(86,1) abhisamayaparivarto nāma caturthaḥ |

atha khalu mahāmatir bodhisattvo mahāsattvaḥ punar api bhagavantam etad avocat -deśayatu me bhagavān sarvabodhisattvaśrāv
akapratyekabuddhanirodhakramānusaṃdhilakṣaṇakauśalyaṃ yena kramānusaṃdhilakṣaṇakauśalyena ahaṃ ca anye ca bodhisattvā ma
hāsattvā nirodhasukhasamāpattimukhena na pratimuhyema, na ca śrāvakapratyekabuddhatīrthyakaravyāmohe prapatema |bhagavān
āha - tena mahāmate śṛṇu, sādhu ca suṣṭhu ca manasikuru | bhāṣiṣye ’haṃ te |sādhu bhagavann iti mahāmatir bodhisattvo m
ahāsattvo bhagavataḥ pratyaśrauṣīt ||

bhagavāṃs tasyaitad avocat - ṣaṣṭhīṃ mahāmate bhūmimupādāya bodhisattvā mahāsattvāḥ sarvaśrāvakapratyekabuddhāś ca nirodh
aṃ samāpadyante |saptamyāṃ bhūmau punaś cittakṣaṇe cittakṣaṇe bodhisattvā mahāsattvāḥ sarvabhāvasvabhāvalakṣaṇavyudāsāt 
samāpadyante, na tu śrāvakapratyekabuddhāḥ |teṣāṃ hi śrāvakapratyekabuddhānām ābhisaṃskārikī grāhyagrāhakalakṣaṇapatitā 
ca nirodhasamāpattiḥ |atas te saptamyāṃ bhūmau cittakṣaṇe cittakṣaṇe samāpadyante - mā sarvadharmāṇām aviśeṣalakṣaṇaprāp
tiḥ syād iti |vicitralakṣaṇābhāvaś ca |kuśalākuśalasvabhāvalakṣaṇānavabodhāt sarvadharmāṇāṃ samāpattir bhavati |ataḥ sap
tamyāṃ bhūmau cittakṣaṇe cittakṣaṇe samāpattikauśalyaṃ nāsti yena samāpadyeran ||

aṣṭamyāṃ mahāmate bhūmau bodhisattvānāṃ mahāsattvānāṃ śrāvakapratyekabuddhānāṃ ca cittamanomanovijñānavikalpasaṃjñāvyāvṛt
tir bhavati |prathamaṣaṣṭhyāṃ bhūmau cittamanomanovijñānamātraṃ traidhātukaṃ samanupaśyati ātmātmīyavigataṃ svacittavika
lpodbhavam, na ca bāhyabhāvalakṣaṇavaicitryapatitamanyatra svacittam eva |dvidhā bālānāṃ grāhyagrāhakabhāvena pariṇāmya 
svajñānaṃ na cāvabodhyante anādikāladauṣṭhulyavikalpaprapañcavāsanāvāsitāḥ ||

aṣṭamyāṃ mahāmate nirvāṇaṃ śrāvakapratyekabuddhabodhisattvānām |bodhisattvāś ca samādhibuddhair vidhāryante tasmāt samādh
isukhād, yena na parinirvānti aparipūrṇatvāt tathāgatabhūmeḥ |sarvakāryapratiprasrambhaṇaṃ ca syāt, yadi na saṃghārayet,
tathāgatakulavaṃśocchedaś ca syāt |acintyabuddhamāhātmyaṃ ca deśayanti te buddhā bhagavantaḥ |ato na parinirvānti |śrāv
akapratyekabuddhāstu samādhisukhenāpahriyante |atasteṣāṃ tatra parinirvāṇabuddhir bhavati ||

saptasu mahāmate bhūmiṣu cittamanomanovijñānalakṣaṇaparicayakauśalyātmātmīyagrāhyagrāhadharmapudgalanairātmyapravṛttinivṛ
ttisvasāmānya - lakṣaṇaparicayacatuḥpratisaṃvidviniścayakauśalyavaśitāsvādasukhabhūmikramānupraveśabodhipākṣikadharmavib
hāgaḥ kriyate mayā - mā bodhisattvā mahāsattvāḥ svasāmānyalakṣaṇānavabodhād bhūmikramānusaṃdhyakuśalāstīrthakarakudṛṣṭim
ārge prapateyuḥ, ityato bhūmikramavyavasthā kriyate |na tu mahāmate atra kaścitpravartate vā nivartate vā anyatra svacit
adṛśyamātramidaṃ yaduta bhūmikramānusaṃdhistraidhātukavicitropacāraś ca |na ca bālā avabudhyante |anavabodhād bālānāṃ bh
ūmikramānusaṃdhivyapadeśaṃ traidhātukavicitropacāraś ca vyavasthāpyate buddhadharmālayā ca ||

(87,1) punar aparaṃ mahāmate śrāvakapratyekabuddhā aṣṭamyāṃ bodhisattvabhūmau nirodhasamāpattisukhamadamattāḥ svacittadṛś
yamātrākuśalāḥ svasāmānyalakṣaṇāvaraṇavāsanāpudgaladharmanairātmyagrāhakadṛṣṭipatitā vikalpanirvāṇamatibuddhayo bhavanti
, na viviktadharmamatibuddhayaḥ |bodhisattvāḥ punar mahāmate nirodhasamādhisukhamukhaṃ dṛṣṭvā pūrvapraṇidhānakṛpākaruṇop
etā niṣṭhapadagativibhāgajñā na parinirvānti |parinirvṛtāś ca te vikalpasyāpravṛttatvāt |grāhyagrāhakavikalpasteṣāṃ vini
vṛttaḥ |svacittadṛśyamātrāvabodhāt sarvadharmāṇāṃ vikalpo na pravartate |cittamanomanovijñānabāhyabhāvasvabhāvalakṣaṇābh
iniveśaṃ vikalpayati |tena punar buddhadharmahetur na pravartate, jñānapūrvakaḥ pravartate tathāgatasvapratyātmabhūmyadh
igamanatayā svapnapuruṣaughottaraṇavat ||

tadyathā punar mahāmate kaścicchayitaḥ svapnāntare mahāvyāyāmautsukyena mahaughādātmānamuttārayet |sa cānuttīrṇa eva prat
ibudhyeta |pratibuddhaś ca sannevamupaparīkṣeta - kim idaṃ satyamuta mithyeti |sa evaṃ samanupaśyet - nedaṃ satyaṃ na mi
thyā anyatra dṛṣṭaśrutamatavijñātānubhūtavikalpavāsanāvicitrarūpasaṃsthānānādikālavikalpapatitā nāstyastidṛṣṭivikalpapar
ivarjitā manovijñānānubhūtāḥ svapne dṛśyante |evam eva mahāmate bodhisattvā mahāsattvā aṣṭamyāṃ bodhisattvabhūmau vikalp
asyāpravṛttiṃ dṛṣṭvā prathamasaptamībhūmisaṃcārāt sarvadharmābhisamayān māyādidharmasamatayā sarvadharmautsukyagrāhyagrā
hakavikalpoparataṃ cittacaitasikavikalpaprasaraṃ dṛṣṭvā buddhadharmeṣu prayujyante |anadhigatānām adhigamāya prayoga eṣa
mahāmate nirvāṇaṃ bodhisattvānāṃ na vināśaḥ cittamanomanovijñānavikalpasaṃjñāvigamāc ca anutpattikadharmakṣāntipratilam
bho bhavati |na cātra mahāmate paramārthe kramo na kramānusaṃdhir nirābhāsavikalpaviviktadharmopadeśāt ||

tatredam ucyate -

cittamātre nirābhāse vihārā buddhabhūmi ca |etad dhi bhāṣitaṃ buddhair bhāṣante bhāṣayanti ca || 4.1 ||

cittaṃ hi bhūmayaḥ sapta nirābhāsā tv ihāṣṭamī |dve hi bhūmī vihāro ’tra śeṣā bhūmir mamātmikā || 4.2 ||

pratyātmavedyā śuddhā ca bhūmir eṣā mamātmikā |māheśvaraṃ paraṃ sthānam akaniṣṭho virājate || 4.3 ||

hutāśanasya hi yathā niścerus tasya raśmayaḥ |citrā manoharāḥ saumyās tribhavaṃ nirmiṇanti te || 4.4 ||

nirmāya tribhavaṃ kiṃcit kiṃcid vai pūrvanirmitam |tatra deśemi yānāni eṣā bhūmir mamātmikā || 4.5 ||

daśamī tu bhavet prathamā prathamā cāṣṭamī bhavet |navamī saptamī cāpi saptamī cāṣṭamī bhavet || 4.6 ||

dvitīyā ca tṛtīyā syāc caturthī pañcamī bhavet |tṛtīyā ca bhavet ṣaṣṭhī nirābhāse kramaḥ kutaḥ || 4.7 ||

iti laṅkāvatāre abhisamayaparivartaś caturthaḥ ||

