atha khalu mahāmatir bodhisattvo mahāsattvaḥ punar api bhagavantam adhyeṣate sma -deśayatu bhagavān śūnyatānutpādādvayani
ḥsvabhāvalakṣaṇaṃ sarvadharmāṇām, yena śūnyatānutpādādvayaniḥsvabhāvalakṣaṇāvabodhena ahaṃ ca anye ca bodhisattvā mahāsa
ttvā nāstyastivikalpavarjitāḥ kṣipram anuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃbudhyeran ||

atha khalu bhagavān mahāmatiṃ bodhisattvaṃ mahāsattvam etad avocat - tena hi mahāmate śṛṇu, tatsādhu ca suṣṭhu ca manasi 
kuru | bhāṣiṣye ’haṃ te |sādhu bhagavann iti mahāmatir (74*) bodhisattvo mahāsattvo bhagavataḥ pratyaśrauṣīt |bhagavānet
ad avocat - śūnyatā śūnyateti mahāmate parikalpitasvabhāvapadametat |parikalpitasvabhāvābhiniveśena punar mahāmate śūnya
tānutpādābhāvādvayaniḥsvabhāvabhāvavādino bhavanti |tatra mahāmate saṃkṣepeṇa saptavidhā śūnyatā | yaduta lakṣaṇaśūnyatā
bhāvasvabhāvaśūnyatā apracaritaśūnyatā pracaritaśūnyatā sarvadharmanirabhilāpyaśūnyatā paramārthāryajñānamahāśūnyatā it
aretaraśūnyatā ca saptamī ||

(32,1) tatra mahāmate lakṣaṇaśūnyatā katamā? yaduta svasāmānyalakṣaṇaśūnyāḥ sarvabhāvāḥ |parasparasamūhāpekṣitatvāt pravi
cayavibhāgābhāvān mahāmate svasāmānyalakṣaṇasyāpravṛttiḥ |svaparobhayābhāvāc ca mahāmate lakṣaṇaṃ nāvatiṣṭhate |atas tad
ucyate svalakṣaṇaśūnyāḥ sarvabhāvā iti ||

bhāvasvabhāvaśūnyatā punar mahāmate katamā? yaduta svayaṃ svabhāvābhāvotpattito mahāmate bhāvasvabhāvaśūnyatā bhavati sar
vadharmāṇām |tenocyate bhāvasvabhāvaśūnyateti ||

apracaritaśūnyatā punar mahāmate katamā? yaduta apracaritapūrvaṃ nirvāṇaṃ skandheṣu |tenocyate apracaritaśūnyateti ||

(75*) pracaritaśūnyatā punar mahāmate katamā? yaduta skandhā ātmātmīyarahitā hetuyuktikriyākarmayogaiḥ pravartamānāḥ prav
artante |tenocyate pracaritaśūnyateti ||

sarvadharmanirabhilāpyaśūnyatā punar mahāmate katamā? yaduta parikalpitasvabhāvānabhilāpyatvān nirabhilāpyaśūnyāḥ sarvadh
armāḥ |tenocyate nirabhilāpyaśūnyateti ||

paramārthāryajñānamahāśūnyatā punar mahāmate katamā? yaduta svapratyātmāryajñānādhigamaḥ sarvadṛṣṭidoṣavāsanābhiḥ śūnyaḥ 
|tenocyate paramārthāryajñānamahāśūnyateti ||

itarātaraśūnyatā punar mahāmate katamā? yaduta yadyatra nāsti tattena śūnyam ity ucyate |tadyathā mahāmate śṛgālamātuḥ pr
āsāde hastigavaiḍakādyā na santi |aśūnyaṃ ca bhikṣubhir iti bhāṣitaṃ mayā | sa ca taiḥ śūnya ity ucyate |na ca punar mah
āmate prāsādaḥ prāsādabhāvato nāsti, bhikṣavaś ca bhikṣubhāvato na santi | na ca te ’nyatra hastigavaiḍakādyā bhāvā nāva
tiṣṭhante |idaṃ mahāmate svasāmānyalakṣaṇaṃ sarvadharmāṇām | itaretaraṃ tu na saṃvidyate |tenocyate itaretaraśūnyateti |

eṣā mahāmate saptavidhā śūnyatā | eṣā ca mahāmate itaretaraśūnyatā sarvajaghanyā | sā ca tvayā parivarjayitavyā ||

(76*) na svayam utpadyate, na ca punar mahāmate te notpadyante anyatra samādhyavasthāyām | tenocyante anutpannā niḥsvabhā
vāḥ |anutpattiṃ saṃghāya mahāmate niḥsvabhāvāḥ sarvabhāvāḥ |kṣaṇasaṃtatiprabandhābhāvāc ca anyathābhāvadarśanān mahāmate
niḥsvabhāvāḥ sarvabhāvāḥ |tenocyate niḥsvabhāvāḥ sarvabhāvā iti ||

advayalakṣaṇaṃ punar mahāmate katamat? yaduta cchāyātapavaddīrghahrasvakṛṣṇaśuklavan mahāmate dvayaprabhāviatā na pṛthakp
ṛthak |evaṃ saṃsāranirvāṇavan mahāmate sarvadharmā advayāḥ |na yatra mahāmate nirvāṇaṃ tatra saṃsāraḥ |na ca yatra saṃsā
rastatra nirvāṇam, vilakṣaṇahetusadbhāvāt |tenocyate advayā saṃsāraparinirvāṇavatsarvadharmā iti |tasmāt tarhi mahāmate 
śūnyatānutpādādvayaniḥsvabhāvalakṣaṇe yogaḥ karaṇīyaḥ ||

[(bm :: 2 :: Verse 135-36)atha khalu bhagavāṃs tasyāṃ velāyāmime gāthe abhāṣata -deśemi śūnyatāṃ nityaṃ śāśvatocchedavarj
itām |saṃsāraṃ svapnamāyākhyaṃ na ca karma vinaśyati || 2.135 ||

(33,1) ākāśamatha nirvāṇaṃ nirodhaṃ dvayam eva ca |(77*)bālāḥ kalpentyakṛtakānāryā nāstyastivarjitān || 2.136 ||

atha khalu bhagavān punar api mahāmatiṃ bodhisattvaṃ mahāsattvam etad avocat -etad dhi mahāmate śūnyatānutpādādvayaniḥsva
bhāvalakṣaṇaṃ sarvabuddhānāṃ sarvasūtrāntagatam |yatra kvacit sūtrānte ’yam evārtho vibhāvayitavyaḥ |eṣa hi mahāmate sūt
rāntaḥ sarvasattvāśayadeśanārthavyabhicāraṇī, na sā tattvapratyavasthānakathā |tadyathā mahāmate mṛgatṛṣṇikā mṛgollāpinī
udakabhāvābhiniveśenābhiniveśyate, tasyāṃ codakaṃ nāsti,evam eva mahāmate sarvasūtrāntadeśanā dharmā bālānāṃ svavikalpa
saṃtoṣaṇam, na tu sā tattvāryajñānavyavasthānakathā |tasmāt tarhi mahāmate arthānusāriṇā bhavitavyaṃ na deśanābhilāpābhi
niviṣṭena ||

