atha khalu mahāmatir bodhisattvo mahāsattvaḥ punar api (89*) bhagavantam etad avocat -deśayatu me bhagavān nāstyastitvaik
atvānyatvobhayanobhaya naivāsti na nāsti nityānityavarjitaṃ sarvatīrthyāgatipracāram āryapratyātmajñānagatigamyaṃparikal
pitasvasāmānyalakṣaṇavinivṛttaṃ paramārthatattvāvatāraṃbhūmyanusaṃdhikramottarottaraviśuddhilakṣaṇaṃ tathāgatabhūmyanupr
aveśalakṣaṇamanābhogapūrvapraṇidhānaviśvarūpamaṇisadṛśaviṣayānantalakṣaṇapracāraṃ svacittadṛśyagocaragativibhāgalakṣaṇaṃ
sarvadharmāṇām |yathā ca ahaṃ ca anye ca bodhisattvā mahāsattvā evamādiṣu parikalpitasvabhāvasvasāmānya lakṣaṇavinivṛtt
adṛṣṭayaḥ kṣipram anuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃbudhya sarvasattvānāṃ sarvaguṇasaṃpattīḥ paripūrayema ||

bhagavān āha - sādhu sādhu mahāmate, sādhu khalu punas tvaṃ mahāmate, yat tvam etam artham adhyeṣitavyaṃ manyase |bahujan
ahitāya tvaṃ mahāmate pratipanno bahujanasukhāya lokānukampāyai mahato janakāyasyārthāya hitāya sukhāya devānāṃ ca manuṣ
yāṇāṃ ca |tena hi mahāmate śṛṇu, sādhu ca suṣṭhu ca manasi kuru | bhāṣiṣye ’haṃ te |sādhu bhagavann iti mahāmatir bodhis
attvo mahāsattvo bhagavataḥ (38,1) pratyaśrauṣīt |bha(90*)gavāṃs tasyaitad avocat - svacittadṛśyamātrānavabodhān mahāmat
e bālapṛthagjanā bāhyavicitrabhāvābhiniveśena ca nāstyastitvaikatvānyatvobhaya naivāsti na nāsti nityānityasvabhāvavāsan
āhetuvikalpābhiniveśena vikalpayanti |tadyathā mahāmate mṛgatṛṣṇodakaṃ mṛgā udakabhāvena vikalpya grīṣmābhitaptāḥ pātukā
matayā pradhāvanti,svacittadṛṣṭibhrāntyanavabodhān na prajānanti na_trodakam iti,evam eva mahāmate bālapṛthagjanā anādik
ālavividhaprapañcavikalpavāsitamatayo rāgadveṣamohāgnitāpitamanaso vicitrarūpaviṣayābhilāṣiṇaḥ utpādabhaṅgasthitidṛṣṭyāś
ayā ādhyātmikabāhyabhāvābhāvākuśalāḥ |te ekatvānyatvanāstyastitvagrāhe prapatanti |tadyathā mahāmate gandharvanagare ’vi
duṣāmanagare nagarasaṃjñā bhavati |sā ca nagarākṛtir anādikālanagarabījavāsanābhiniveśāt khyāti |tac ca nagaraṃ nānagara
ṃ na nagaram |evam eva mahāmate anādikālatīrthyapraprañcavādavāsanābhiniviṣṭāḥ ekatvānyatvāstitvanāstitvavādān abhiniviś
ante svacittadṛśyamātrānavadhāritamatayaḥ |(91*) tadyathā mahāmate kaścid eva puruṣaḥ śayitaḥ svapnāntare strīpuruṣahast
yaśvarathapadātigrāmanagaranigamagomahiṣavanodyānavividhagirinadītaḍāgopaśobhitaṃ janapadam antaḥpuraṃ praviśya prativib
udhyeta |sa prativibuddhaḥ saṃstad eva janapadam antaḥpuraṃ samanusmaret |tat kiṃ manyase mahāmate - api nu sa puruṣaḥ p
aṇḍitajātīyo bhavet, yas tad abhūtaṃ svapnavaicitryam anusmaret? āha - no hīdaṃ bhagavan |bhagavān āha - evam eva mahāma
te bālapṛthagjanāḥ kudṛṣṭidaṣṭāstīrthyamatayaḥ svapnatulyāt svacittadṛśyabhāvān na prativijānante, ekatvānyatvanāstyasti
tvadṛṣṭiṃ samāśrayante |tadyathā mahāmate citrakarakṛtapradeśā animnonnatāḥ santo nimnonnatā bālaiḥ kalpyante,evam eva m
ahāmate bhaviṣyanty anāgate ’dhvani tīrthyadṛṣṭivāsanāśayaprativikalpapuṣṭāḥ |te ekatvānyatvobhayānubhayavādābhiniviṣṭāḥ
svayaṃ naṣṭā anyān api sadasatpakṣaviviktānutpādavādino nāstikā iti vakṣyanti |ete hetuphalāpavādino durdarśanonmūlitah
etukuśalaśuklapakṣāḥ |ete śreyorthibhir dūrataḥ parivarjyāṃ iti vakṣyante |te ca svaparobhayadṛṣṭipatitāśayā nāsty a(92*
)stitvavikalpasamāropāpavādakudṛṣṭipatitāśayā narakaparāyaṇā bhaviṣyanti |tadyathā mahāmate taimirikāḥ keśoṇḍukaṃ dṛṣṭvā
parasparam ācakṣate - idaṃ citram idaṃ citram iti paśyantu bho mārṣāḥ |tacca keśoṇḍukamubhayānutpannatayā na bhāvo nābh
āvo darśanādarśanataḥ |evam eva mahāmate tīrthyakudṛṣṭivikalpāśayābhiniviṣṭāḥ sadasatpakṣaikatva_nyatvobhayānubhayatvavā
dābhiniviṣṭāḥ saddharmāpavādakā ātmānaṃ parāṃś ca vinipātayiṣyanti |tadyathā mahāmate acakramalātacakraṃ bālaiś cakrabhā
vena parikalpyate na paṇḍitaiḥ,evam eva mahāmate kudṛṣṭitīrthyāśayapatitā ekatvānyatvobhayānubhayatvaṃ parikalpayiṣyanti
sarvabhāvotpattau |tadyathā mahāmate deve pravarṣati jalabudbudakāḥ sphaṭikamaṇisadṛśāḥ khyāyante |tatra ca bālāḥ sphaṭ
ikamaṇibhāvamabhiniveśya pradhāvanti |te ca mahāmate udakabudbudakā na maṇayo nāmaṇayo grahaṇāgrahaṇataḥ |evam eva mahām
ate tīrthyadṛṣṭivikalpāśayavāsanāvāsitā asataś cotpādaṃ varṇayiṣyanti pratyayaiḥ, sataś ca vināśam ||

(39,1) punar aparaṃ mahāmate pramāṇatrayāvayavapratyavasthānaṃ kṛtvā (93*) āryajñānapratyātmādhigamyaṃ svabhāvadvayavinir
muktaṃ vastu svabhāvato vidyata iti vikalpayiṣyanti |na ca mahāmate cittamano manovijñānacittaparāvṛttyāśrayāṇāṃ svacitt
adṛśyagrāhyagrāhakavikalpaprahīṇānāṃ tathāgatabhūmipratyātmāryajñānagatānāṃ yogināṃ bhāvābhāvasaṃjñā pravartate |yadi pu
nar mahāmate yoginām evaṃgativiṣayāṇāṃ bhāvābhāvagrāhaḥ pravartate, sa evaiṣām ātmagrāhaḥ poṣagrāhaḥ puruṣagrāhaḥ pudgal
agrāhaḥ syāt |yā punar evaṃ mahāmate bhāvasvabhāvasvasāmānyalakṣaṇadeśanā, eṣā mahāmate nairmāṇikabuddhadeśanāḥ na dharm
atābuddhadeśanā |deśanā punar mahāmate bālaśayagatadṛṣṭipravṛttā, na ca pratyavasthānagatisvabhāvadharmāryajñānapratyātm
ādhigamasamādhisukhavihāramudbhāvayati |

tadyathā mahāmate jalāntargatā vṛkṣacchāyā khyāyate | sā ca na cchāyā nācchāyā vṛkṣasaṃsthānāsaṃsthānataḥ,evam eva mahāma
te tīrthyadṛṣṭivāsanāvāsitavikalpā ekatvānyatvobhayatvānubhayatvanāstyastitvaṃ vikalpayiṣyanti svacittadṛśyamātrānavadhā
ritamatayaḥ |tadyathā mahāmate darpaṇāntargatāni sarvarūpapratibimbakāni khyāyante (94*) yathāpratyayataḥ svavikalpanācc
a, na tāni bimbāni nābimbāni bimbābimbadarśanataḥ |atha ca te mahāmate svacittadṛśyavikalpāḥ khyāyante bālānāṃ bimbākṛta
yaḥ |evam eva mahāmate svacittapratibimbāni khyāyante ekatvānyatvobhayānubhayadṛṣṭyākāreṇa |tadyathā mahāmate pratiśrutk
ā puruṣanadīpavanasaṃyogāt pravartamānā anuśrūyate |sā ca na bhāvā nābhāvā ghoṣāghoṣaśravaṇataḥ,evam eva mahāmate nāstya
stitvaikatvānyatvobhayanobhayadṛṣṭisvacittavāsanāvikalpāḥ khyāyante |tadyathā mahāmate nistṛṇagulmalatāvanāyāṃ medinyāmā
dityasaṃyogān mṛgatṛṣṇikāstaraṃgavat syandante |te ca na bhāvā nābhāvā lobhyālobhyataḥ |evam eva mahāmate bālānām anādik
ālaprapañcadauṣṭhulyavāsanāvāsitaṃ vikalpavijñānam utpādasthitibhaṅgaikatvānyatvobhayānubhayanāstyastyāryapratyātmajñāna
vastumukhena mṛgatṛṣṇikāvattaraṃ gāyate |tadyathā mahāmate vetālayantrapuruṣau niḥsattvau piśācayuktigāt spandanakriyāṃ 
kurvāte |tatra ca asadvikalpe bālā abhiniviśante gamanāgamanataḥ |evam eva mahāmate bā(95*)lapṛthagjanāḥ kudṛṣṭitīrthyāś
ayapatitā ekatvānyatvavādānabhiniviśante | sa ca asadbhūtasamāropaḥ |tasmāt tarhi mahāmate utpādasthitibhaṅgaikatvānyatv
obhayānubhayanāstyastyāryapratyātmavastvadhigamavikalparahitena bhavitavyam ||

