punar aparaṃ mahāmate adhiṣṭhānadvayādhiṣṭhitā bodhisattvās tathāgatānām arhatāṃ samyaksaṃbuddhānāṃ caraṇayor nipatya pra
śnān paripṛcchanti |katamenādhiṣṭhānadvayenādhiṣṭhitāḥ? yaduta samādhisamāpattyadhiṣṭhānena sarvakāyamukhapāṇyabhiṣekādh
iṣṭhānena ca |tatra mahāmate bodhisattvā mahāsattvāḥ prathamāyāṃ bhūmau buddhādhiṣṭhānādhiṣṭhitā mahāyānaprabhāsaṃ nāma 
bodhisattvasamādhiṃ samāpadyante |samanantarasamāpannānāṃ ca teṣāṃ bodhisattvānāṃ mahāsattvānāṃ mahāyānaprabhāsaṃ bodhis
attvasamādhim, atha daśadiglokadhātuvyavasthitās tathāgatā arhantaḥ samyaksaṃbuddhā mukhānyupadarśya sarvakāyamukhavācās
aṃdarśanenādhiṣṭhānaṃ kurvanti |yathā mahāmate vajragarbhasya bodhisattvasya mahāsattvasya anyeṣāṃ ca tādṛglakṣaṇaguṇasa
manvāgatānāṃ bodhisattvānāṃ mahāsattvānām, evaṃ mahāmate prathamāyāṃ bhūmau bodhisattvā mahāsattvāḥ samādhisamāpattyadhi
ṣṭhānaṃ pratilabhante |kalpaśatasahasraṃ saṃcitaiḥ kuśalamūlair anupūrveṇa bhūmipakṣavipakṣalakṣaṇagatiṃgatāṃ dharmamegh
āyāṃ bodhisattvabhūmau mahāpadmavimānāsanasthasya bodhisattvasya mahāsattvasya tadanurūpair bodhisattvairmahāsattvaiḥ pa
rivṛtasya sarvaratnābharaṇavibhūṣitakirīṭasya haritālakanakacampakacandrāṃśumayūkhapadmasadṛśā daśadiglokadhātvāgatā jin
akarāstasya bodhisattvasya mahāsattvasya padmavimānāsanasthasya mūrdhanyabhiṣiñcanti vaśavarticakravartīndrarājavatsarva
kāyamukhapāṇyabhiṣekena |sa ca bodhisattvaste ca bodhisattvāḥ pāṇyabhiṣekādhiṣṭhānādhiṣṭhitā ityucyante |etan mahāmate b
odhisattvānāṃ mahāsattvānāmadhiṣṭhānadvayam, yenādhiṣṭhānadvayenādhiṣṭhitā bodhisattvā mahāsattvāḥ sarvabuddhamukhānyava
lokayanti |anyatrāvyavalokyās tathāgatā arhantaḥ samyaksaṃbuddhāḥ ||

punar aparaṃ mahāmate yat kiṃcid bodhisattvānāṃ mahāsattvānāṃ pratibhāti samādhyṛddhideśanākāreṇa, tatsarvabuddhādhiṣṭhān
advayādhiṣṭhitānām |yadi punar mahāmate bodhisattvānāṃ mahāsattvānāmadhiṣṭhānamantareṇa pratibhānaṃ pratibhāyāt, bālapṛt
hagjanānāmapi mahāmate pratibhānaṃ pratibhāyāt |tat kasya hetoḥ? yaduta adhiṣṭhānānadhiṣṭhitatvāt |tṛṇagulmavṛkṣaparvatā
api mahāmate vividhāni ca vādyabhāṇḍāni nagarabhavanagṛhavimānāsanasthānāni tathāgatapraveśādhiṣṭhānena pravādyante |ki
ṃ punar mahāmate sacetanā mūkāndhabadhirā api mahāmate svadoṣebhyo vimucyante |evaṃ mahāguṇaviśeṣaṃ mahāmate tathāgatādh
iṣṭhānam ||

punar aparaṃ mahāmatir āha - kiṃ punar bhagavaṃs tathāgatā arhantaḥ samyaksaṃbuddhā bodhisattvānāṃ mahāsattvānāṃ samādhis
amāpattyavasthānakāle viśeṣabhūmau ca abhiṣekādhiṣṭhānaṃ prakurvanti? (43,1) bhagavān āha - mārakarmakleśaviyuktārthaṃ ś
rāvakadhyānabhūmyaprapatanatayā ca tathāgatabhūmipratyātmādhigamanatayā ca prāptadharmādhigamavivṛddhaye ca |etena mahām
ate kāraṇena tathāgatā arhantaḥ samyaksaṃbuddhā bodhisattvānāṃ mahāsattvānāmadhiṣṭhānair adhitiṣṭhanti |anadhiṣṭhitāś ca
mahāmate bodhisattvā mahāsattvāḥ kutīrthyaśrāvakamārāśayapatitā nānuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃbudhyeran |atastena k
āraṇena bodhisattvā mahāsattvās tathāgatair arhadbhiḥ samyaksaṃbuddhair anugṛhyante ||

tatredam ucyate -

adhiṣṭhānaṃ narendrāṇāṃ praṇidhānair viśodhitam |abhiṣekasamādhyādyāḥ prathamād daśamāya vai || 2.163 ||

atha khalu mahāmatir bodhisattvaḥ punar api bhagavantam etad avocat -pratītyasamutpādaṃ punar bhagavatā deśayatā kāraṇavy
apadeśa eva kṛto na svanayaprakṛtyavasthānakathā |tīrthakarā api bhagavan kāraṇata utpattiṃ varṇayanti, yaduta pradhāneś
varapuruṣakālāṇupratyayebhyo bhāvānāmutpattayaḥ |kiṃ tu bhagavatā pratyayaparyāyāntareṇotpattir varṇyate bhāvānām |na ca
siddhāntaviśeṣāntaram |sadasato hi bhagavaṃs tīrthakarā apy utpattiṃ varṇayanti, bhūtvā ca vināśaṃ pratyayair bhāvānām 
|yad apy uktaṃ bhagavatā - avidyāpratyayāḥ saṃskārā yāvajjarāmaraṇam iti, ahetuvādavyapadeśa eṣa bhagavatānuvarṇitaḥ, na
sa hetuvādaḥ |yugapadvayavasthitānāṃ bhagavannetadbhavati - asmin satīdaṃ bhavatīti, na kramavṛttyapekṣāvasthitānām |ki
ṃ tu tīrthakaravyapadeśa eva bhagavan viśiṣyate na tvadīyam |tat kasya hetoḥ? tīrthakarāṇāṃ hiṃ bhagavan kāraṇamapratīty
asamutpannaṃ kāryamabhinirvartayati |tava tu bhagavan kāraṇamapi kāryāpekṣaṃ kāryamapi kāraṇāpekṣam |hetupratyayasaṃkara
ś ca evamanyonyānavasthā prasajyate |ahetutvaṃ ca bhagavan lokasya - asmin satīdaṃ bruvataḥ |bhagavān āha - na mahāmate 
mamāhetukakāraṇavādo hetupratyayasaṃkaraś ca prasajyate - asmin satīdaṃ bruvataḥ, grāhyagrāhakābhāvāt, svacittadṛśyamātr
āvabodhāt |ye tu mahāmate grāhyagrāhakābhiniviṣṭāḥ svacittadṛśyamātraṃ nāvabudhyante bāhyasvaviṣayabhāvābhāvatvena, teṣā
ṃ mahāmate eṣa doṣaḥ prasajyate , na tu mama pratītyakāraṇavyapadeśaṃ kurvataḥ ||

punar aparaṃ mahāmatir āha - nanu bhagavan abhilāpasadbhāvāt santi sarvabhāvāḥ |yadi punar bhagavan bhāvā na syuḥ, abhilā
po na pravartate |pravartate ca |tasmād abhilāpasadbhāvād bhagavan santi sarvabhāvāḥ |bhagavān āha - asatāmapi mahāmate 
bhāvānāmabhilāpaḥ kriyate |yaduta śaśaviṣāṇakūrmaromavandhyāputrādīnāṃ loke dṛṣṭo ’bhilāpaḥ |te ca mahāmate na bhāvā nāb
hāvāḥ, abhilapyante ca |tadyadavocastvaṃ mahāmate - abhilāpasadbhāvāt santi sarvabhāvā iti, sa hi vādaḥ prahīṇaḥ |na ca 
mahāmate sarvabuddhakṣetreṣu prasiddho ’bhilāpaḥ |abhilāpo mahāmate kṛtakaḥ |kvacin mahāmate buddhakṣetre ’nimiṣaprekṣay
ā dharmo deśyate, kvacidiṅgitaiḥ, kvacidbhūvikṣepeṇa, kvacinnetrasaṃcāreṇa, kvacidāsyena, kvacidvijṛmbhitena, kvacidutkā
sanaśabdena, (44,1) kvacitkṣetrasmṛtyā, kvacitspanditena |yathā mahāmate animiṣāyāṃ gandhasugandhāyāṃ ca lokadhātau sama
ntabhadrasya tathāgatasyārhataḥ samyaksaṃbuddhasya buddhakṣetre animiṣair netraiḥ prekṣamāṇāste bodhisattvā mahāsattvā a
n utpattikadharmakṣāntiṃ pratilabhante anyāṃś ca samādhiviśeṣān, ata evāsmātkāraṇān mahāmate nābhilāpasadbhāvāt santi sa
rvabhāvāḥ |dṛṣṭaṃ caitan mahāmate |iha loke kṛmimakṣikaivamādyāḥ sattvaviśeṣā anabhilāpenaiva svakṛtyaṃ kurvanti ||

tatredam ucyate -

ākāśaṃ śaśaśṛṅgaṃ ca vandhyāyāḥ putra eva ca |asanto hy abhilapyante tathā bhāveṣu kalpanā || 2.164 ||

hetupratyayasāmagryāṃ bālāḥ kalpanti saṃbhavam |ajānānā nayam idaṃ bhramanti tribhavālaye || 2.165 ||

atha khalu mahāmatir bodhisattvo mahāsattvaḥ punar api bhagavantam etad avocat -nityaśabdaḥ punar bhagavan kva bhihitaḥ?b
hagavān āha - bhrāntau mahāmate | yasmād iyaṃ bhrāntir āryāṇām api khyāyate viparyāsataḥ |tadyathā mahāmate mṛgatṛṣṇālāt
acakrakeśoṇḍukagandharvanagaramāyāsvapnapratibimbākṣapuruṣā loke ’vidvadbhirviparyasyante, na tu vidvadbhiḥ |na ca punar
na khyāyante |sā punar bhrāntir mahāmate anekaprakārā khyāyāt |na bhrānteraśāśvatatāṃ kurute |tat kasya hetoḥ? yaduta b
hāvābhāvavivarjitatvāt |kathaṃ punar mahāmate bhāvābhāvavivarjitā bhrāntiḥ? yaduta sarvabālavicitragocaratvāt samudratar
aṃgagaṅgodakavatpretānāṃ darśanādarśanataḥ |ata etasmāt kāraṇān mahāmate bhrāntibhāvo na bhavati |yasmāc ca tadudakamany
eṣāṃ khyāyate, ato hy abhāvo na bhavati |evaṃ bhrāntir āryāṇāṃ viparyāsāviparyāsavarjitā |ataś ca mahāmate asmātkāraṇāc 
chāśvatā bhrāntir yaduta nimittalakṣaṇābhedatvāt |na hi mahāmate bhrāntir vividhavicitranimittavikalpena vikalpyamānā bh
edamupayāti |ata etasmāt kāraṇān mahāmate bhrāntiḥ śāśvatā ||

kathaṃ punar mahāmate bhrāntis tattvaṃ bhavati? yena punaḥ kāraṇena mahāmate āryāṇām asyāṃ bhrāntau viparyāsabuddhir na p
ravartate, nāviparyāsabuddhiḥ |nānyatra mahāmate āryā asyāṃ bhrāntau yat kiṃcit saṃjñino bhavanti nāryajñānavastusaṃjñin
aḥ |yat kiṃcid iti mahāmate bālapralāpa eṣa nāryapralāpaḥ |sā punar bhrāntir viparyāsāviparyāsena vikalpyamānā gotradvay
āvahā bhavati yaduta āryagotrasya vā bālapṛthagjanagotrasya vā |āryagotraṃ punar mahāmate triprakāramupayāti yaduta śrāv
akapratyekabuddhabuddhaprabhedataḥ |tatra kathaṃ punar mahāmate bālair bhrāntir vikalpyamānā śrāvakayānagotraṃ janayati?
yaduta mahāmate svasāmānyalakṣaṇābhiniveśenābhiniviśyamānā śrāvakayānagotrāya saṃvartate |evaṃ mahāmate sā bhrāntiḥ śrā
vakayānagotrāvahā bhavati |tatra kathaṃ punar mahāmate saiva bhrāntir vikalpyamānā pratyekabuddhayānagotrāvahā bhavati? 
yaduta tasyā eva mahāmate bhrānteḥ svasāmānyalakṣaṇābhiniveśāsaṃsargataḥ pratyekabuddhayānagotrāvahā bhavati |tatra kath
aṃ (45,1) punar mahāmate paṇḍitaiḥ saiva bhrāntir vikalpyamānā buddhayānagotrāvahā bhavati? yaduta mahāmate svacittadṛśy
amātrāvabodhād bāhyabhāvābhāvavikalpanatayā vikalpyamānā buddhayānagotrāavahā bhavati |ata eva mahāmate gotram |eṣa gotr
ārthaḥ |vicitravastubhāvanā punar mahāmate bālair bhrāntir vikalpyamānā saṃsārayānagotrāvahā bhavati, evamidaṃ nānyathet
i |ata etasmāt kāraṇān mahāmate bhrāntir vicitravastutvena kalpyate bālaiḥ |sā ca na vastu, nāvastu |saiva mahāmate bhrā
ntir avikalpyamānā āryāṇāṃ cittamanomanovijñānadauṣṭhulyavāsanāsvabhāvadharmaparāvṛttibhāvād bhrāntir āryāṇāṃ tathatetyu
cyate |ata etaduktaṃ bhavati mahāmate - tathatāpi cittavinirmukteti |asyaiva mahāmate padasyābhidyotanārtham idam uktaṃ 
mayā - kalpanaiś ca vivarjitaṃ sarvakalpanāvirahitam iti yāvad uktaṃ bhavati ||

mahāmatir āha - bhrāntir bhagavan vidyate neti?bhagavān āha - māyāvan mahāmate na lakṣaṇābhiniveśato bhrāntir vidyate |ya
di punar mahāmate bhrāntir lakṣaṇābhiniveśena vidyate, avyāvṛtta eva mahāmate bhāvābhiniveśaḥ syāt |pratītyasamutpādavat
tīrthakarakāraṇotpādavad etat syān mahāmate |mahāmatir āha - yadi bhagavan māyāprakhyā bhrāntiḥ, tenānyasyā bhrānteḥ kā
raṇībhaviṣyati |bhagavān āha - na mahāmate māyā bhrāntikāraṇam |adauṣṭhulyadoṣāvahatvān na hi mahāmate māyā dauṣṭhulyado
ṣamāvahati |avikalpyamānā māyā punar mahāmate parapuruṣavidyādhiṣṭhānāt pravartate, na svavikalpadauṣṭhulyavāsanādhiṣṭhā
nataḥ |sā na doṣāvahā bhavati |cittadṛṣṭimohamātrametan mahāmate bālānāṃ yat kiṃcid abhiniveśato na tv āryāṇām ||

tatredam ucyate -

āryo na paśyati bhrāntiṃ nāpi tattvaṃ tadantare |bhrāntir eva bhavet tattvaṃ yasmāttattvaṃ tadantare || 2.166 ||

bhrāntiṃ vidhūya sarvāṃ hi nimittaṃ jāyate yadi |saiva tasya bhaved bhrāntir aśuddhaṃ timiraṃ yathā || 2.167 ||

punar aparaṃ mahāmate na māyā nāsti |sādharmyadarśanāt sarvadharmāṇāṃ māyopamatvaṃ bhavati |mahāmatir āha - kiṃ punar bha
gavan vicitramāyābhiniveśalakṣaṇena sarvadharmāṇāṃ māyopamatvaṃ bhavati, atha vitathābhiniveśalakṣaṇena? tadyadi bhagava
n vicitramāyābhiniveśalakṣaṇena sarvadharmāṇāṃ māyopamatvaṃ bhavati, hanta bhagavan na bhāvā māyopamāḥ |tat kasya hetoḥ?
yaduta rūpasya vicitralakṣaṇāhetudarśanāt |na hi bhagavan kaścid dhetur asti yena rūpaṃ vicitralakṣaṇākāraṃ khyāyate mā
yāvat |ata etasmāt kāraṇād bhagavan na vicitramāyālakṣaṇābhiniveśasādharmyād bhāvā māyopamāḥ ||

bhagavān āha - na mahāmate vicitramāyālakṣaṇābhiniveśasādharmyāt sarvadharmā māyopamāḥ, kiṃ tarhi mahāmate vi tathāśuvidy
utsadṛśasādharmyeṇa sarvadharmā māyopamāḥ |tadyathā mahāmate (46,1) vidyullatā kṣaṇabhaṅgadṛṣṭanaṣṭadarśanaṃ punar bālān
āṃ khyāyate, evam eva mahāmate sarvabhāvāḥ svavikalpasāmānyalakṣaṇāḥ pravicayābhāvān na khyāyante rūpalakṣaṇābhiniveśata
ḥ ||

tatredam ucyate -

na māyā nāsti sādharmyād bhāvānāṃ kathyate ’stitā |vi tathāśuvidyutsadṛśāstena māyopamāḥ smṛtāḥ || 2.168 ||

punar aparaṃ mahāmatir āha - yat punar etad uktaṃ bhagavatā - anutpannāḥ sarvabhāvā māyopamāś ceti |nanu te bhagavan evaṃ
bruvataḥ pūrvottaravacanavyāghātadoṣaḥ prasajyate, anutpādaṃ bhāvānāṃ māyopamatvenābhilapataḥ |bhagavān āha - na mahāma
te mamānutpādaṃ bhāvānāṃ māyopamatvenābhilapataḥ pūrvottaravacanavyāghātadoṣo bhavati |tat kasya hetoḥ? yaduta utpādānut
pādasvacittadṛśyamātrāvabodhāt sadasator bāhyabhāvābhāvān utpattidarśanān na mahāmate pūrvottaravacanavyāghātadoṣaḥ pras
ajyate |kiṃ tu mahāmate tīrthakarakāraṇakṣotpattivyudāsārtham idam ucyate - māyāvadanutpannāḥ sarvabhāvāḥ |tīrthakaramoh
avargā hi mahāmate sadasator bhāvānām utpattim icchanti na svavikalpavicitrābhiniveśapratyayataḥ |mama tu mahāmate na sa
ṃtrāsam utpadyate |ata etasmāt kāraṇān mahāmate anutpādābhidhānam evābhidhīyate |bhāvopadeśaḥ punar mahāmate saṃsārapari
grahārthaṃ ca nāstīty ucchedanivāraṇārthaṃ ca |macchiṣyāṇāṃ vicitrakarmopapattyāyatanaparigrahārthaṃ bhāvaśabdaparigrahe
ṇa saṃsāraparigrahaḥ kriyate |māyābhāvasvabhāvalakṣaṇanirdeśena mahāmate bhāvasvabhāvalakṣaṇavyāvṛttyarthaṃ bālapṛthagja
nānāṃ kṛdṛṣṭilakṣaṇapatitāśayānāṃ svacittadṛśyamātrānavadhāriṇāṃ hetupratyayakriyotpattilakṣaṇābhiniviṣṭhānāṃ nivāraṇārt
haṃ māyāsvapnasvabhāvalakṣaṇān sarvadharmān deśayāmi |ete bālapṛthagjanāḥ kudṛṣṭilakṣaṇāśayābhiniviṣṭā ātmānaṃ paraṃ ca 
sarvadharmā yathābhūtāvasthānadarśanādvisaṃvādayiṣyanti |tatra yathābhūtāvasthānadarśanaṃ mahāmate sarvadharmāṇāṃ yaduta
svacittadṛśyamātrāvatāraḥ ||

tatredam ucyate -

anutpāde kāraṇābhāvo bhāve saṃsārasaṃgrahaḥ |māyādisadṛśaṃ paśyellakṣaṇaṃ na vikalpayet || 2.169 ||

punar aparaṃ mahāmate nāmapadavyañjanakāyānāṃ lakṣaṇam uddekṣyāmaḥ, yair nāmapadavyañjanakāyaiḥ sūpalakṣitair bodhisattvā
mahāsattvā arthapadavyañjanānusāriṇaḥ kṣipram anuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃbudhya tathaiva sarvasattvānavabodhayiṣy
anti |tatra mahāmate kāyo nāma yaduta yad vastvāśritya nāma kriyate, sa kāyo vastu |kāyaḥ śarīram ity anarthāntaram |eṣa
mahāmate nāmakāyaḥ |padakāyaḥ punar mahāmate yaduta padārthakāyasadbhāvo niścayaḥ |niṣṭhā upalabdhirityanarthāntaram |e
ṣa mahāmate padakāyopadeśaḥ kṛto māyā |vyañjanakāyaḥ punar mahāmate yaduta yena nāmapadayor abhivyaktir bhavati |vyañjan
aṃ liṅgaṃ lakṣaṇam upalabdhiḥ prajñaptir ity anarthāntaram ||

(47,1) punar aparaṃ mahāmate padakāyo yaduta padakāryaniṣṭhā |nāma punar mahāmate yaduta akṣarāṇāṃ ca nāmasvabhāvabhedo ’
kārād yāvad dhakāraḥ |tatra vyañjanaṃ punar mahāmate yaduta hrasvadīrghaplutavyañjanāni |tatra padakāyāḥ punar mahāmate 
ye padavīthīgāmino hastyaśvanaramṛgapaśugomahiṣājaiḍakādyāḥ padakāyasaṃjñāṃ labhante |nāma ca vyañjanaṃ ca punar mahāmat
e catvāra arūpiṇaḥ skandhāḥ |nāmnābhilapyanta iti kṛtvā nāma, svalakṣaṇena vyajyate iti kṛtvā vyañjanam |etan mahāmate n
āmapadavyañjanakāyānāṃ nāmapadābhidhānalakṣaṇam |atra te paricayaḥ karaṇīyaḥ ||

tatredam ucyate -

vyañjane padakāye ca nāmni cāpi viśeṣataḥ |bālāḥ sajjanti durmedhā mahāpaṅke yathā gajāḥ || 2.170 ||

punar aparaṃ mahāmate yuktihetubuddhivaikalyāt kutārkikā durvidagdhamatayo ’nāgate ’dhvani pṛṣṭā vidvadbhir ekatvānyatvob
hayānubhayadṛṣṭilakṣaṇavinirmuktam antadvayavidhiṃ pṛcchadbhir evaṃ vakṣyanti - apraśnam idaṃ nedaṃ yoniśa iti, yaduta r
ūpādibhyo ’nityatā anyā ananyeti |evaṃ nirvāṇaṃ saṃskārebhyo lakṣaṇāllakṣaṇaṃ guṇebhyo guṇī bhūtebhyo bhautikaṃ dṛśyād d
arśanaṃ pāṃśubhyo ’ṇavo jñānādyoginaḥ, evamādyenottarottarakramalakṣaṇavidhinā avyākṛtāni pṛṣṭāḥ sthāpanīyaṃ bhagavatā a
vyākṛtam iti vakṣyanti |na tu te mohapuruṣā evaṃ jñāsyanti yathā śrotṝṇāṃ buddhivaikalyāt tathāgatā arhantaḥ samyaksaṃbu
ddhā utrāsapadavivarjanārthaṃ sattvānāṃ na vyākurvanti |avyākṛtāny api ca mahāmate tīrthakaradṛṣṭivādavyudāsārthaṃ nopad
iśyante tathāgataiḥ |tīrthakarā hi mahāmate evaṃvādinaḥ - yaduta sa jīvastaccharīram, anyo jīvo ’nyaccharīram, ityevamād
ye ’vyākṛtavādaḥ |tīrthakarāṇāṃ hi mahāmate kāraṇavisaṃmūḍhānāmavyākṛtaṃ na tu matpravacane |matpravacane tu mahāmate gr
āhyagrāhakavisaṃyukte vikalpo na pravartate |teṣāṃ kathaṃ sthāpyaṃ bhavet ? ye tu mahāmate grāhyagrāhakābhiniviṣṭāḥ svac
ittadṛśyamātrānavadhāritamatayasteṣāṃ sthāpyaṃ bhavati |caturvidhapadapraśnavyākaraṇena mahāmate tathāgatā arhantaḥ samy
aksaṃbuddhāḥ sattvebhyo dharmaṃ deśayanti |sthāpanīyam iti mahāmate kālāntaradeśanaiṣā mayā kṛtā aparipakvendriyāṇām |na
tu paripakvendriyāṇāṃ sthāpyaṃ bhavati ||

punar aparaṃ mahāmate kriyākārakarahitāḥ sarvadharmā notpadyante ’kārakatvāt |tenocyate ’nuptannāḥ sarvadharmāḥ |niḥsvabh
āvāḥ punar mahāmate sarvabhāvāḥ kena kāraṇenaḥ? yasmān mahāmate svabuddhyā vicāryamāṇānāṃ svasāmānyalakṣaṇābhāvā nāvadhā
ryante, tenocyante niḥsvabhāvāḥ sarvadharmā iti |tatra anāyūhāniryūhāḥ punar mahāmate sarvadharmāḥ kena kāraṇena? yasmān
mahāmate svasāmānyalakṣaṇam āyūhyamānaṃ nāyuhyate, niryūhyamānaṃ na niryūhyate |ata etasmāt kāraṇān mahāmate sarvadharm
ā āyūhaniryūhavigatāḥ |aniruddhāḥ punar mahāmate sarvadharmāḥ kena kāraṇena? yaduta bhāvasvabhāvalakṣaṇāsattvāt sarvadha
rmā nopalabhyante |tenocyante ’niruddhāḥ sarvadharmā iti |tatra (48,1) anityāḥ punar mahāmate sarvadharmāḥ kena kāraṇeno
cyante? yaduta lakṣaṇotpattyanityabhāvāt |tenocyante anityāḥ sarvadharmā iti |tatra nityāḥ punar mahāmate sarvadharmāḥ k
ena kāraṇena? yaduta lakṣaṇotpannānutpannābhāvādanityatayā nityāḥ |tenocyante mahāmate nityāḥ sarvadharmā iti ||

tatredam ucyate -

caturvidhaṃ vyākaraṇamekāṃśaṃ paripṛcchanam |vibhajyaṃ sthāpanīyaṃ ca tīrthavādanivāraṇam || 2.171 ||

sadasatorhyanutpādaḥ sāṃkhyavaiśeṣikaiḥ smṛtaḥ |avyākṛtāni sarvāṇi tair eva hi prakāśitā || 2.172 ||

buddhyā vivecyamānānāṃ svabhāvo nāvadhāryate |tasmād anabhilāpyāste niḥsvabhāvāś ca deśitāḥ || 2.173 ||

atha khalu mahāmatir bodhisattvo mahāsattvaḥ punar api bhagavantam etad avocat -deśayatu me bhagavān srotaāpannānāṃ srota
āpattigatiprabhedanayalakṣaṇam |yena srotaāpattigatiprabhedanayalakṣaṇena ahaṃ ca anye ca bodhisattvā mahāsattvāḥ srotaā
pannānāṃ srotaāpattigatiprabhedanayalakṣaṇakuśalā uttarottarasakṛdāgāmyanāgāmyarhattvopāyalakṣaṇavidhijñās tathā sattveb
hyo dharmaṃ deśayeyuḥ, yathā nairātmyalakṣaṇadvayamāvaraṇadvayaṃ ca prativiśodhya bhūmer bhūmilakṣaṇātikramagatiṃgatās t
athāgatācintyagativiṣayagocaraṃ pratilabhya viśvarūpamaṇisadṛśāḥ sarvasattvopajīvyatāmadhigaccheyuḥ, sarvadharmaviṣayaga
tikāyopabhogyatopajīvyāḥ syuḥ ||

bhagavān āha - tena hi mahāmate śṛṇu, sādhu ca suṣṭhu ca manasikuru | bhāṣiṣye ’haṃ te |sādhu bhagavann iti mahāmatir bod
hisattvo mahāsattvo bhagavataḥ pratyaśrauṣīt |bhagavāṃs tasyaitad avocat - traya ime mahāmate srotaāpannānāṃ srotaāpatti
phalaprabhedāḥ |katame trayaḥ? yaduta hīnamadhyaviśiṣṭāḥ tatra mahāmate hīnaḥ saptajanmabhavaparamaḥ |madhyaḥ punar mahā
mate tripañcabhavaparinirvāyī bhavati |uttamaḥ punar mahāmate tajjanmaparinirvāyī bhavati |eṣāṃ tu mahāmate trayāṇāṃ trī
ṇi saṃyojanāni mṛdumadhyādhimātrāṇy eva bhavanti |tatra mahāmate katamāni trīṇi saṃyojanāni? yaduta satkāyadṛṣṭirvicikit
sā śīlavrataparāmarśaś ca |etāni mahāmate trīṇi saṃyojanāni viśeṣottarottareṇa arhatāmarhatphalībhavanti |tatra mahāmate
satkāyadṛṣṭir dvividhā yaduta sahajā ca parikalpitā ca, paratantraparikalpitasvabhāvavat |tadyathā mahāmate paratantras
vabhāvāśrayādvicitraparikalpitasvabhāvābhiniveśaḥ pravartate |sa ca tatra na sannāsanna sadasan, abhūtaparikalpalakṣaṇat
vāt |atha ca bālair vikalpyate vicitrasvabhāvalakṣaṇābhiniveśena mṛgatṛṣṇik eva mṛgaiḥ |iyaṃ mahāmate srotaāpannasya par
ikalpitā satkāyadṛṣṭirajñānāccirakālābhiniveśasaṃcitā |sā ca tasya pudgalanairātmyagrahābhāvataḥ prahīṇā |sahajā punar m
ahāmate srotaāpannasya satkāyadṛṣṭiḥ svaparakāyasamatayā catuḥskandharūpalakṣaṇatvād rūpasyotpattibhūtabhautikatvāt para
sparahetulakṣaṇatvād bhūtānāṃ (49,1) rūpasyāsamudaya iti kṛtvā srotaāpannasya sadasatpakṣadṛṣṭidarśanāt satkāyadṛṣṭiḥ pr
ahīṇā bhavati |ata eva satkāyadṛṣṭiprahīṇasya rāgo na pravartate |etan mahāmate satkāyadṛṣṭilakṣaṇam ||

vicikitsālakṣaṇaṃ punar mahāmate yaduta prāptidharmādhigamasudṛṣṭilakṣaṇatvāt pūrvaṃ satkāyadṛṣṭidvayavikalpaprahīṇatvāc 
ca vicikitsā dharmeṣu na bhavati |na cāsya anyā śāstṛdṛṣṭir bhavati śuddhāśuddhitaḥ |etan mahāmate vicikitsālakṣaṇaṃ sro
taāpannasya ||

śīlaṃ punar mahāmate kathaṃ na parāmṛśati srotaāpannaḥ? yaduta duḥkhopapattyāyatanalakṣaṇasaṃdṛṣṭatvān na parāmṛśati |par
āmṛṣṭiḥ punar mahāmate yaduta śīlavratataponiyamair bālapṛthagjanā bhogasukhābhilāṣiṇo bhavotpattiṃ prārthayante, na ca 
parāmṛśanti |evamanyatra svapratyātmādhigamaviśeṣagāmitāyāṃ pariṇāmayanti |nirvikalpānāsravadharmalakṣaṇākāreṇa prasajya
nte śīlāṅgaiḥ |etan mahāmate srotaāpannasya śīlavrataparāmarśalakṣaṇaṃ bhavati |na tu mahāmate srotaāpannasya trisaṃyoja
naprahīṇasya rāgadveṣamohāḥ pravartante ||

mahāmatir āha - rāgaḥ punar bhagavatā bahuprakāra upadiṣṭaḥ |tatkatamastasyātra rāgaḥ prahīṇo bhavati? bhagavān āha - viṣ
ayakāmendriyaḥ strīsaṃyogarāgaḥ pratyutpannasukhaḥ āyatyāṃ duḥkhajanmahetukaḥ khaṭacapeṭaliṅgitacumbitapariṣvaktāghrātak
aṭākṣekṣitaiḥ |tasya mahāmate rāgo na pravartate |tat kasya hetoḥ? yaduta samādhisukhavihāralābhitvāt |ata eṣa prahīṇo b
havati, na nirvāṇādhigamarāgaḥ ||

sakṛdāgāmiphalalakṣaṇaṃ punar mahāmate katamat? yaduta sakṛdrūpalakṣaṇābhāsavikalpaḥ pravartate |nimittadṛṣṭilakṣyalakṣaṇ
ābhāvād dhyānagatilakṣaṇasudṛṣṭatvāt sakṛdetaṃ lokamāgamya duḥkhasyāntakriyāyai parinirvāsyati |tenocyate sakṛdāgāmīti |
tatra anāgāmīti mahāmate kathaṃ bhavati? yaduta atītānāgatapratyutpannasya rūpalakṣaṇabhāvābhāvapravṛtter dṛṣṭidoṣānuśay
avikalpasya anāgāmitvādanāgāmirūpaprahīṇatvāc ca saṃyojanānāmanāgāmītyucyate |arhan punar mahāmate dhyānadhyeyasamādhivi
mokṣabalābhijñākleśaduḥkhavikalpābhāvādarhannity ucyate ||

mahāmatir āha - trayaḥ punar bhagavatā arhanto ’bhihitāḥ |tatkatamasyāyaṃ bhagavannarhacchabdo nipātyate? kiṃ bhagavan śa
maikāyanamārgapratilambhikasya, uta bodhipraṇidhānābhyastakuśalamūlasaṃmūḍhasya, uta nirmitanairmāṇikasya? bhagavān āha 
- śamaikāyanamārgapratilambhikasya mahāmate śrāvakasya, na tvanyeṣām |anye punar mahāmate bodhisattvacaryācaritāvino bud
dhanirmitanairmāṇikāś ca upāyakuśalamūlapraṇidhānapūrvakatvāt parṣanmaṇḍaleṣūpapattiṃ darśayanti buddhaparṣanmaṇḍalopaśo
bhanārtham |vikalpagatisaṃsthānāntaravicitropadeśo ’yaṃ mahāmate yaduta phalādhigamadhyānadhyātṛdhyeyaviviktatvāt svacit
tadṛśyopagamāt phalaprāptilakṣaṇam upadiśyate |punar aparaṃ mahāmate yadi (50,1) srotaāpannasyaitadabhaviṣyat - imāni sa
ṃyojanāni, ahamebhir na saṃyukta iti, taddvitvaprasaṅga ātmadṛṣṭipatitaḥ syād aprahīṇasaṃyojanaś ca ||

punar aparaṃ mahāmate dhyānāpramāṇārūpyadhātusamatikramāya svacittadṛśyalakṣaṇavyāvṛttiḥ karaṇīyā |saṃjñāveditanirodhasam
āpattiś ca mahāmatesvacittadṛśyagativyatikramastasya na yujyate cittamātratvāt ||

tatredam ucyate -

dhyānāni cāpramāṇāni ārūpyāś ca samādhayaḥ |saṃjñānirodho nikhilaś cittamātre na vidyate || 2.174 ||

srotāpattiphalaṃ caiva sakṛdāgāminas tathā |anāgāmiphalaṃ caiva arhattvaṃ cittavibhramaḥ || 2.175 ||

dhyātā dhyānaṃ ca dhyeyaṃ ca prahāṇaṃ satyadarśanam |kalpanāmātramevedaṃ yo budhyati sa mucyate || 2.176 ||

punar aparaṃ mahāmate dviprakārā buddhiḥ pravicayabuddhiś ca vikalpalakṣaṇagrāhābhiniveśapratiṣṭhāpikā ca |tatra mahāmate
pravicayabuddhir nāma yaduta yayā buddhyā bhāvasvabhāvalakṣaṇaṃ pravicīyamānaṃ catuṣkoṭikārahitaṃ nopalabhyate, sā prav
icayabuddhiḥ |tatra mahāmate catuṣkoṭikā yaduta ekatvānyatvobhayanobhayāstināstinityānityarahitāṃ catuṣkoṭikām iti vadām
i |etayā catuṣkoṭikayā mahāmate rahitāḥ sarvadharmā ity ucyate |iyaṃ mahāmate catuṣkoṭikā sarvadharmaparīkṣāyāṃ prayokta
vyā |tatra mahāmate vikalpalakṣaṇagrāhābhiniveśapratiṣṭhāpikā buddhiḥ katamā? yaduta yena mahāmate cittavikalpalakṣaṇagr
āhābhiniveśena uṣṇadravacalakaṭhinānabhūtaparikalpalakṣaṇān mahābhūtān pratijñāhetulakṣaṇadṛṣṭāntābhiniveśādasadbhūtasam
āropeṇa samāropayati, sā vikalpalakṣaṇagrāhābhiniveśapratiṣṭhāpikā buddhiḥ |etan mahāmate buddhidvayasya lakṣaṇaṃ yena b
uddhidvayalakṣaṇena samanvāgatā bodhisattvā dharmapudgalanairātmyalakṣaṇagatiṃgatā nirābhāsabuddhipravicayacaryābhūmikuś
alāḥ prathamāṃ bhūmiṃ pratilabhante, samādhiśataṃ ca samāpadyante |buddhabodhisattvaśataṃ ca samādhiviśeṣapratilambhena 
paśyanti, kalpaśataṃ ca pūrvāntāparāntato ’nupraviśanti, kṣetraśataṃ cāvabhāsayanti |kṣetraśataṃ cāvabhāsya uttarottarab
hūmilakṣaṇavidhijñāḥ praṇidhānavaiśeṣikatayā vikrīḍanto dharmameghābhiṣekābhiṣiktās tathāgatapratyātmabhūmimadhigamya da
śaniṣṭhāpadasunibaddhadharmāṇaḥ sattvaparipākāya vicitrair nirmāṇakiraṇair virājante pratyātmagatisukhasamāhitāḥ ||

punar aparaṃ mahāmate bodhisattvena mahāsattvena mahābhūtabhautikakuśalena bhavitavyam |kathaṃ ca mahāmate bodhisattvo ma
hābhūtabhautikakuśalo bhavati? tatra mahāmate bodhisattvo mahāsattva itaḥ pratisaṃśikṣate tatsatyaṃ yatra mahābhūtānāmas
aṃbhavo ’saṃbhūtāni cemāni mahāmate bhūtānīti prativipaśyati |evaṃ prativipaśyan nāma vikalpamātraṃ svacittadṛśyamātrāva
bodhād bāhyabhāvābhāvān nāma cittadṛśyavikalpamātramidaṃ yaduta traidhātukaṃ mahābhūtabhautikarahitaṃ prativipaśyati cāt
uṣkoṭikanayaviśuddhimātmātmīyarahitaṃ yathābhūtasvalakṣaṇāvasthānāvasthitam anutpādasvalakṣaṇasiddham |(51,1) tatra mahā
mate mahābhūteṣu kathaṃ bhautikaṃ bhavati? yaduta snehavikalpamahābhūtaṃ mahāmate abdhātuṃ niṣpādayatyadhyātmabāhyam |ut
sāhavikalpamahābhūtaṃ mahāmate tejodhātuṃ niṣpādayatyadhyātmabāhyam |samudīraṇavikalpamahābhūtaṃ mahāmate vāyudhātuṃ niṣ
pādayatyadhyātmabāhyam |rūpaparicchedavikalpamahābhūtaṃ punar mahāmate pṛthivīdhātuṃ janayatyākāśasahitamadhyātmabāhyam 
|mithyāsatyābhiniveśāt pañcaskandhakadambakaṃ mahābhūtabhautikaṃ pravartate |vijñānaṃ punar mahāmate vicitrapadaviṣayābh
iniveśābhilāṣahetutvādvijñānaṃ pravartate ’nyagatisaṃdhau |pṛthivībhūtabhautikānāṃ mahāmate kāraṇamasti mahābhūtāni, na 
tu mahābhūtānām |tat kasya hetoḥ? yaduta bhāvaliṅgalakṣaṇagrahaṇasaṃsthānakriyāyogavatāṃ mahāmate kriyāsaṃyogotpattir bh
avati nāliṅgavatām |tasmād etan mahāmate mahābhūtabhautikalakṣaṇaṃ tīrthakarair vikalpyate na tu mayā ||

punar aparaṃ mahāmate skandhānāṃ skandhasvabhāvalakṣaṇaṃ nirdekṣyāmaḥ |tatra mahāmate pañca skandhāḥ |katame? yaduta rūpa
vedanāsaṃjñāsaṃskāravijñānāni |tatra mahāmate catvāraḥ skandhā arūpiṇo vedanā saṃjñā saṃskārāṃ vijñānaṃ ca |rūpaṃ mahāma
te cāturmahābhautikam, bhūtāni ca parasparavilakṣaṇāni |na ca mahāmate arūpiṇāṃ catuṣkasaṃkhyā bhavatyākāśavat |tadyathā
mahāmate ākāśaṃ saṃkhyālakṣaṇātītam, atha ca vikalpyate evam ākāśam iti, evam eva mahāmate skandhāḥ saṃkhyālakṣaṇagaṇan
ātītā bhāvābhāvavivarjitāścātuṣkoṭikarahitāḥ saṃkhyāgaṇanānirdeśena nirdiśyante bālair na tvāryaiḥ ||

āryaiḥ punar mahāmate māyāvicitrarūpākṛtivadanyānanyavarjitāḥ prajñāpyante svapnabimbapuruṣavat |āśrayānanyatvādāryajñāna
gatisaṃmohān mahāmate skandhavikalpaḥ khyāyate |etan mahāmate skandhānāṃ skandhasvabhāvalakṣaṇam |sa ca vikalpastvayā vy
āvartanīyaḥ, vyāvṛtya viviktadharmopadeśaḥ karaṇīyaḥ |sarvabuddhaparṣanmaṇḍaleṣu tīrthyadṛṣṭinivāraṇāya viviktadharmopad
eśena mahāmate kriyamāṇena dharmanairātmyadarśanaṃ viśudhyate, dūraṃgamābhūmipraveśaś ca bhavati |sa dūraṃgamāṃ mahābhūm
imanupraviśya anekasamādhivaśavartī bhavati |manomayakāyapratilambhāc ca samādhiṃ māyopamaṃ pratilabhate |balābhijñāvaśi
tāgatiṃgataḥ sarvasattvopajīvyo bhavati pṛthivīvat |yathā mahāmate mahāpṛthivī sarvasattvopajīvyā bhavati, evam eva mahā
mate bodhisattvo mahāsattvaḥ sarvasattvopajīvyo bhavati ||

punar aparaṃ mahāmate caturvidhaṃ nirvāṇam |katamaccaturvidham? yaduta bhāvasvabhāvābhāvanirvāṇaṃ lakṣaṇavicitrabhāvābhāv
anirvāṇaṃ svalakṣaṇabhāvābhāvāvabodhanirvāṇaṃ skandhānāṃ svasāmānyalakṣaṇasaṃtatiprabandhavyucchedanirvāṇam |etan mahāma
te caturvidhaṃ tīrthakarāṇāṃ nirvāṇaṃ na tu matpravacane |matpravacane punar mahāmate vikalpakasya manovijñānasya vyāvṛt
tir nirvāṇam ity ucyate ||

mahāmatir āha - nanu bhagavatā aṣṭau vijñānāni vyavasthāpitāni? bhagavān āha - vyavasthāpitāni mahāmate |mahāmatir āha - 
tadyadi bhagavan vyavasthāpitāni, tatkathaṃ manovijñānasyaiva (52,1) vyāvṛttir bhavati na tu saptānāṃ vijñānānām? bhagav
ān āha - taddhetvālambanatvān mahāmate saptānāṃ vijñānānāṃ pravṛttir bhavati |manovijñānaṃ punar mahāmate viṣayaparicche
dābhiniveśena pravartamānaṃ vāsanābhirālayavijñānaṃ prapuṣṇāti |manaḥ sahitamātmātmīyagrāhābhiniveśamanyanākāreṇānuprava
rtate |abhinnaśarīralakṣaṇamālayavijñānahetvālambanaṃ svacittadṛśyaviṣayābhiniveśāc cittakalāpaḥ pravartate ’nyonyahetuk
aḥ |udadhitaraṃgā iva mahāmate svacittadṛśyaviṣayapavaneritāḥ pravartante nivartante ca |atastena mahāmate manovijñānena
vyāvṛttena saptānāṃ vijñānānāṃ vyāvṛttir bhavati ||

tatredam ucyate -

nāhaṃ nirvāmi bhāvena kriyayā lakṣaṇena ca |vikalpahetuvijñāne nivṛtte nirvṛto hy aham || 2.177 ||

taddhetukaṃ tadālambya manogatisamāśrayam |hetuṃ dadāti cittasya vijñānaṃ ca samāśritam || 2.178 ||

yathā kṣīṇe mahā)odhe taraṃgāṇām asaṃbhavaḥ |tathā vijñānavaicitryaṃ niruddhaṃ na pravartate || 2.179 ||

punar aparaṃ mahāmate parikalpitasvabhāvaprabhedanayalakṣaṇam upadekṣyāmo yena parikalpitasvabhāvaprabhedanayalakṣaṇena s
uprativibhāgaviddhena tvaṃ ca anye ca bodhisattvā mahāsattvā vikalpakalparahitāḥ pratyātmāryasvagatitīrthyanayagatisudṛṣ
ṭabuddhayo grāhyagrāhakavikalpaprahīṇāḥ paratantravividhavicitralakṣaṇaṃ parikalpitasvabhāvākāraṃ na prativikalpayiṣyant
i |tatra mahāmate katamatparikalpitasvabhāvaprabhedanayalakṣaṇam? yaduta abhilāpavikalpo ’vidheyavikalpo lakṣaṇavikalpo 
’rthavikalpaḥ svabhāvavikalpo hetuvikalpo dṛṣṭivikalpo yuktivikalpa utpādavikalpo ’nutpādavikalpaḥ saṃbandhavikalpo band
hābandhavikalpaḥ |etan mahāmate parikalpitasvabhāvaprabhedanayalakṣaṇam ||

tatra mahāmate abhilāpavikalpaḥ katamaḥ? yaduta vicitrasvaragītamādhuryābhiniveśaḥ |eṣa mahāmate abhilāpavikalpaḥ |tatra 
mahāmate abhidheyavikalpaḥ katamaḥ? yaduta asti tatkiṃcidabhidheyavastu svabhāvakam āryajñānagatigamyaṃ yadāśrityābhilāp
aḥ pravartate iti vikalpayati |tatra lakṣaṇavikalpaḥ katamaḥ? yaduta tasminn evābhidheye mṛgatṛṣṇākhye lakṣaṇavaicitryāb
hiniveśenābhiniveśate yaduta uṣṇadravacalakaṭhinalakṣaṇāt sarvabhāvān vikalpayati |tatra arthavikalpaḥ katamaḥ? yaduta s
uvarṇarūpyavividharatnārthaviṣayābhilāpaḥ |tatra svabhāvavikalpaḥ katamaḥ? yaduta bhāvasvabhāvāvadhāraṇamidam evam idaṃ 
nānyatheti tīrthyavikalpadṛṣṭyā vikalpayanti |tatra hetuvikalpaḥ katamaḥ? yaduta yadyena hetupratyayena sadasatorvibhajy
ate hetulakṣaṇotpattitaḥ sa hetuvikalpaḥ |tatra dṛṣṭivikalpaḥ katamaḥ? yaduta nāstyastitvaikatvānyatvobhayānubhayakudṛṣṭ
itīrthyavikalpābhiniveśaḥ |(53,1) tatra yuktivikalpaḥ katamaḥ? yaduta ātmātmīyalakṣaṇayuktivigrahopadeśaḥ |tatra utpādav
ikalpaḥ katamaḥ? yaduta pratyayaiḥ sadasator bhāvasyotpādābhiniveśaḥ |tatra anutpādavikalpaḥ katamaḥ? yaduta anutpannapū
rvāḥ sarvabhāvā abhūtvā pratyayair bhavantyahetuśarīrāḥ |tatra saṃbandhavikalpaḥ katamaḥ? yaduta saha saṃbadhyate suvarṇ
atantuvat |tatra bandhābandhavikalpaḥ katamaḥ? yaduta bandhahetubandhyābhiniveśavat |yathā puruṣaḥ pāśasaṃyogād rajjugra
nthiḥ kriyate mucyate ca |evaṃ mahāmate parikalpitasvabhāvaprabhedanayalakṣaṇam, yasmin parikalpitasvabhāvaprabhedanayal
akṣaṇe sarvabālapṛthagjanā abhiniviśante |sadasataḥ paratantrābhiniveśābhiniviṣṭā mahāmate parikalpitasvabhāvavaicitryam
abhiniviśante |māyāśrayavaicitryadarśanavadanyamāyādarśanabuddhyā bālair vikalpyante |māyā ca mahāmate vaicitryān nānyā 
nānanyā |yady anyā syāt, vaicitryaṃ māyāhetukaṃ na syāt |athānanyā syāt, vaicitryān māyāvaicitryayor vibhāgo na syāt |sa
ca dṛṣṭo vibhāgaḥ |tasmān nānyā nānanyā |ata etasmāt kāraṇān mahāmate tvayā anyaiś ca bodhisattvairmahāsattvairmāyā nās
tyastitvena nābhiniveṣṭavyā ||

tatredam ucyate -

cittaṃ viṣayasaṃbandhaṃ jñānaṃ tarke pravartate |nirābhāse viśeṣe ca prajñā vai saṃpravartate || 2.180 ||

parikalpitasvabhāvo ’ti paratantre na vidyate |kalpitaṃ gṛhyate bhrāntyā paratantraṃ na kalpyate || 2.181 ||

vividhāṅgābhinirvṛttyā yathā māyā na sidhyati |nimittaṃ hi tathā citraṃ kalpyamānaṃ na sidhyati || 2.182 ||

nimittaṃ dauṣṭhulyamayaṃ bandhanaṃ cittasaṃbhavam |parikalpitaṃ hy ajānānaṃ paratantrair vikalpyate || 2.183 ||

yadetatkalpitaṃ bhāvaṃ paratantraṃ tad eva hi |kalpitaṃ hi vicitrābhaṃ paratantre vikalpyate || 2.184 ||

saṃvṛtiḥ paramārthaś ca tṛtīyaṃ nāstihetukam |kalpitaṃ saṃvṛtirhyuktā tacchedādāryagocaram || 2.185 ||

yathā hi yogināṃ vastu citramekaṃ virājate |na hy asti citratā tatra tathā kalpitalakṣaṇam || 2.186 ||

yathā hi taimiraiś citraṃ kalpyate rūpadarśanam |timiraṃ na rūpaṃ nārūpaṃ paratantraṃ tathābudhaiḥ || 2.187 ||

haimaṃ syāttu yathā śuddhaṃ jalaṃ kaluṣavarjitam |gaganaṃ hi ghanābhāvāt tathā śuddhaṃ vikalpitam || 2.188 ||

(54,1) nāsti vai kalpito bhāvaḥ paratantraś ca vidyate |samāropāpavādaṃ hi vikalpanto vinaśyati || 2.189 ||

kalpitaṃ yady abhāvaṃ syāt paratantrasvabhāvataḥ |vinā bhāvena vai bhāvo bhāvaś cābhāvasaṃbhavaḥ || 2.190 ||

parikalpitaṃ samāśritya paratantropalabhyate |nimittanāmasaṃbandhāj jāyate parikalpitam || 2.191 ||

atyantaṃ cāpy aniṣpannaṃ kalpitaṃ na parodbhavam |tadā prajñāyate śuddhaṃ svabhāvaṃ pāramārthikam || 2.192 ||

parikalpitaṃ daśavidhaṃ paratantraṃ ca ṣaḍvidham |pratyātmatathatājñeyam ato nāsti viśeṣaṇam || 2.193 ||

pañca dharmā bhavet tattvaṃ svabhāvā hi trayas tathā |etadvibhāvayedyogī tathatāṃ nātivartate || 2.194 ||

nimittaṃ paratantraṃ hi yannāma tatprakalpitam |parikalpitanimittaṃ tu pāratantryāt pravartate || 2.195 ||

buddhyā vivecyamānaṃ tu na tantraṃ nāpi kalpitam |niṣpanno nāsti vai bhāvaḥ kathaṃ buddhyā vikalpyate || 2.196 ||

niṣpanno vidyate bhāvo bhāvābhāvavivarjitaḥ |bhāvābhāvavinirmukto dvau svabhāvau kathaṃ nu tau || 2.197 ||

parikalpitasvabhāve dvau svabhāvau dvau pratiṣṭhitau |kalpitaṃ dṛśyate citraṃ viśuddhaṃ cāryagocaram || 2.198 ||

kalpitaṃ hi vicitrābhaṃ paratantrair vikalpyate |anyathā kalpyamānaṃ hi tīrthyavādaṃ samāśrayet || 2.199 ||

kalpanā kalpitetyuktaṃ darśanād dhetusaṃbhavat |vikalpadvayanirmuktaṃ niṣpannaṃ syāttad eva hi || 2.200 ||

punar api mahāmatir āha - deśayatu me bhagavān pratyātmāryajñānagatilakṣaṇamekayānaṃ ca, yena bhagavan pratyātmaikayānaga
tilakṣaṇena ahaṃ ca anye ca bodhisattvā mahāsattvāḥ pratyātmāryajñānaikayānakuśalā aparapraṇeyā bhaviṣyanti buddhadharme
ṣu ||

bhagavān āha - tena hi mahāmate śṛṇu, sādhu ca suṣṭhu ca manasikuru | bhāṣiṣye ’haṃ te |sādhu bhagavann iti mahāmatir bod
hisattvo mahāsattvo bhagavataḥ pratyaśrauṣīt |bhagavāṃs tasyaitad avocat - pramāṇāptopadeśavikalpābhāvān mahāmate bodhis
attvo mahāsattva ekākī rahogataḥ svapratyātmabuddhyā vicārayatyaparapraṇeyo dṛṣṭivikalpavivarjita uttarottara tathāgatab
hūmipraveśanatayā vyāyamate |etan mahāmate svapratyātmāryajñānagatilakṣaṇam |tatra ekayānagatilakṣaṇaṃ katamat? (55,1) y
aduta ekayānamārgādhigamāvabodhād ekayānam iti vadāmi |ekayānamārgādhigamāvabodhaḥ katamaḥ? yaduta grāhyagrāhakavikalpay
athābhūtāvasthānādapravṛttervikalpasya ekayānāvabodhaḥ kṛto bhavati |eṣa ekayānāvabodho mahāmate nānyatīrthyaśrāvakaprat
yekabuddhabrahmādibhiḥ prāptapūrvo ’nyatra mayā |ata etasmāt kāraṇān mahāmate ekayānamity ucyate ||

mahāmatir āha - kiṃ kāraṇaṃ bhagavatā yānatrayamupadiṣṭam, ekayānaṃ nopadiśyate?bhagavān āha - svayamaparinirvāṇadharmatv
ān mahāmate sarvaśrāvakapratyekabuddhānām ekayānaṃ na vadāmi |yasmān mahāmate sarvaśrāvakapratyekabuddhās tathāgatavinay
avivekayogopadeśena vimucyante na svayam ||

punar aparaṃ mahāmate jñeyāvaraṇakarmavāsanāprahīṇatvāt sarvaśrāvakapratyekabuddhānāṃ naikayānam |dharmanairātmyānavabodh
āc ca acintyapariṇāmacyuteraprāptivāc ca yānatrayaṃ deśayāmi śrāvakāṇām |yadā teṣāṃ mahāmate sarvadoṣavāsanāḥ prahīṇā bh
avanti dharmanairātmyāvabodhāt, tadā te vāsanādoṣasamādhimadābhāvādanāsravadhātau prativibudhyante |punar api lokottarān
āsravadhātuparyāpannān saṃbhārān paripūrya acintyadharmakāyavaśavartitāṃ pratilapsyante ||

tatredam ucyate -

devayānaṃ brahmayānaṃ śrāvakīyaṃ tathaiva ca |tāthāgataṃ ca pratyekaṃ yānānetān vadāmy aham || 2.201 ||

yānānāṃ nāsti vai niṣṭhā yāvaccittaṃ pravartate |citte tu vai parāvṛtte na yānaṃ na ca yāninaḥ || 2.202 ||

yānavyavasthānaṃ naivāsti yānabhedaṃ vadāmy aham |parikarṣaṇārthaṃ bālānāṃ yānabhedaṃ vadāmy aham || 2.203 ||

vimuktayas tathā tisro dharmanairātmyam eva ca |samatājñānakleśākhyā vimuktyā te vivarjitāḥ || 2.204 ||

yathā hi kāṣṭhamudadhau taraṃgair vipravāhyate |tathā hi śrāvako mūḍho lakṣaṇena pravāhyate || 2.205 ||

vāsanākleśasaṃbaddhāḥ paryutthānair visaṃyutāḥ |samādhimadamattāste dhātau tiṣṭhantyanāsrave || 2.206 ||

niṣṭhāgatir na tasyāsti na ca bhūyo nivartate |samādhikāyaṃ saṃprāpya ā kalpān na prabudhyate || 2.207 ||

yathā hi mattapuruṣo madyābhāvādvibudhyate |tathā te buddhadharmākhyaṃ kāyaṃ prāpsyanti māmakam || 2.208 ||

iti laṅkāvatāre ṣaṭtriṃśatsāhasrasarvadharmasamuccayo nāma dvitīyaḥ parivartaḥ |||

(56,1) Anityatāparivarto nāma tṛtīyaḥ |

