(98,1) nairmāṇikaparivarto nāma saptamaḥ |

atha khalu mahāmatir bodhisattvo mahāsattvaḥ punar api bhagavantam etad avocat -arhantaḥ punar bhagavatā vyākṛtā anuttarā
yāṃ samyaksaṃbodhau |aparinirvāṇadharmakāś ca sattvās tathāgatatve |yasyāṃ ca rātrau tathāgato ’nuttarāṃ samyaksaṃbodhim
abhisaṃbuddho yasyāṃ ca rātrau parinirvṛtaḥ, etasminn antare bhagavatā ekam apy akṣaraṃ nodāhṛtaṃ na pravyāhṛtam |sadā s
amāhitāś ca tathāgatā na vitarkayanti na vyavacārayanti |nirmāṇāni ca nirmāya tais tathāgatakṛtyaṃ kurvanti |kiṃ kāraṇaṃ
ca vijñānānāṃ kṣaṇaparaṃparābhedalakṣaṇaṃ nirdiśyate?vajrapāṇiś ca satatasamitaṃ nityānubaddhaḥ | pūrvā ca koṭir na pra
jñāyate | nirvṛtiś ca prajñāpyate |mārāś ca mārakarmāṇi ca karmaplotayaś ca |cañcāmāṇavikā sundarikā pravrājikā yathā dh
autapātrādīni ca bhagavan karmāvaraṇāni dṛśyante |tatkathaṃ bhagavatā sarvākārajñatā prāptā aprahīṇair doṣaiḥ?bhagavān ā
ha - tena hi mahāmate śṛṇu, sādhu ca suṣṭhu ca manasikuru | bhāṣiṣye ’haṃ te |sādhu bhagavann iti mahāmatir bodhisattvo 
mahāsattvo bhagavataḥ pratyaśrauṣīt |bhagavāṃs tasyaitad avocat - nirupadhiśeṣaṃ nirvāṇadhātuṃ saṃdhāya bodhisattvacaryā
ṃ ca caritavatāṃ protsāhanārtham |santi hi mahāmate bodhisattvacaryācāriṇaḥ iha anyeṣu ca buddhakṣetreṣu |yeṣāṃ śrāvakay
ānanirvāṇābhilāṣasteṣāṃ śrāvakayānarucivyāvartanārthaṃ mahāyānagatiprotsāhanārthaṃ ca tannirmitaśrāvakān nirmāṇakāyair v
yākaroti, na ca dharmatābuddhaiḥ |etat saṃdhāya mahāmate śrāvakavyākaraṇaṃ nirdiṣṭam |na hi mahāmate śrāvakapratyekabudd
hānāṃ kleśāvaraṇaprahāṇaviśeṣo vimuktyekarasatayā |nātra jñeyāvaraṇaprahāṇam |jñeyāvaraṇaṃ punar mahāmate dharmanairātmy
adarśanaviśeṣād viśudhyate |kleśāvaraṇaṃ tu pudgalanairātmyadarśanābhyāsapūrvakaṃ prahīyate, manovijñānanivṛtteḥ |dharmā
varaṇavinirmuktiḥ punarālayavijñānavāsanāvinivṛtter viśudhyati |pūrvadharmasthititāṃ saṃdhāya apūrvacaramasya cābhāvāt p
ūrvaprahiṇair evākṣarais tathāgato na vitarkya na vicārya dharmaṃ deśayati |saṃprajānakāritvād amuṣitasmṛtitvāc ca na vi
tarkayati na vicārayati, caturvāsanābhūmiprahīṇatvācc yutidvayavigamāt kleśajñeyāvaraṇadvayaprahāṇāc ca ||

sapta mahāmate manomanovijñānacakṣurvijñānādayaḥ kṣaṇikāḥ vāsanāhetutvāt kuśalānāsravapakṣarahitāḥ na saṃsāriṇaḥ |tathāga
tagarbhaḥ punar mahāmate saṃsarati nirvāṇasukhaduḥkhahetukaḥ |na ca bālapṛthagjanā avabudhyante śūnyatāvikṣiptamatayaḥ |
nirmitanairmāṇikānāṃ mahāmate tathāgatānāṃ vajrapāṇiḥ pārśvānugato na maulānāṃ tathāgatānām arhatāṃ samyaksaṃbuddhānām |
maulo hi mahāmate tathāgataḥ sarvapramāṇendriyavinivṛttaḥ sarvabālaśrāvakapratyekabuddhatīrthyānām |dṛṣṭadharmasukhavihā
riṇastamāgacchantyabhisamayadharmajñānakṣāntyā |ato vajrapāṇistān nānubadhnāti |sarve hi nirmitabuddhā na karmaprabhavāḥ
|na teṣu tathāgato na cānyatra tebhyas tathāgataḥ |kumbhakārālambanādiprayogeṇ eva sattvakṛtyāni karoti, lakṣaṇopetaṃ c
a deśayati, na tu svanayapratyavasthānakathāṃ svapratyātmāryagatigocaram |punar aparaṃ mahāmate ṣaṇṇāṃ vijñānakāyānāṃ ni
rodhāducchedadṛṣṭimāśrayanti (99,1) bālapṛthagjanāḥ, ālayānavabodhāc chāśvatadṛṣṭayo bhavanti |svamativikalpasya mahāmat
e pūrvā koṭir na prajñāyate |svamativikalpasyaiva vinivṛttermokṣaḥ prajñāyate |caturvāsanāprahāṇāt sarvadoṣaprahāṇam ||

tatredam ucyate -

trīṇi yānānyayānaṃ ca buddhānāṃ nāsti nirvṛtiḥ |buddhatve vyākṛtāḥ sarve vītadeṣāś ca deśitāḥ || 7.1 ||

abhisamayāntikaṃ jñānaṃ nirupādigatis tathā |protsāhanā ca līnānāmetatsaṃghāya deśitam || 7.2 ||

buddhairutpāditaṃ jñānaṃ mārgastair eva deśitaḥ |yānti tenaiva nānyena atasteṣāṃ na nirvṛtiḥ || 7.3 ||

bhavakāmarūpadṛṣṭīnāṃ vāsanā vai caturvidhā |manovijñānasaṃbhūtā ālayaṃ ca manaḥsthitāḥ || 7.4 ||

manovijñānanetrādyair ucchedaś cāpy anityataḥ |śāśvataṃ ca anādyena nirvāṇamatidṛṣṭinām || 7.5 ||

iti laṅkāvatārasūtre nairmāṇikaparivartaḥ saptamaḥ ||

