atha khalu bhagavān punar api mahāmatiṃ bodhisattvaṃ mahāsattvam etad avocat - manomayakāyagatiprabhedanayalakṣaṇaṃ mahām
ate upadekṣyāmi |tac chṛṇu, sādhu ca suṣṭhu ca manasikuru | bhāṣiṣye ’haṃ te |sādhu bhagavann iti mahāmatir bodhisattvo 
mahāsattvo bhagavataḥ pratyaśrauṣīt |bhagavāṃs tasyaitad avocat - triprakāro mahāmate kāyo manomayaḥ |katamastriprakāraḥ
? yaduta samādhisukhasamāpattimanomayo dharmasvabhāvāvabodhamanomayo nikāyasahajasaṃskārakriyāmanomayaś ca |prathamottar
ottarabhūmilakṣaṇaparijñānād adhigacchanti yoginaḥ |tatra katamo mahāmate samādhisukhasamāpattimanomayaḥ kāyaḥ? yaduta t
ricaturthapañcamyāṃ bhūmau svacittavividhavivekavihāreṇacittodadhipravṛttitaraṃgavijñānalakṣaṇasukhasamāpattimanaso ’pra
vṛttiḥ svacittadṛśyaviṣayābhāvābhāvaparijñānān manaso manomayaḥ kāya ity ucyate |tatra dharmasvabhāvāvabodhamanomayaḥ kā
yaḥ katamaḥ? yaduta aṣṭamyāṃ bhūmau māyādidharmanirābhāsapravicayāvabodhena cittāśrayaparāvṛttasya māyopamasamādhipratil
ambhādanyeṣāṃ ca samādhimukhānāṃ pratilambhādanekalakṣaṇavaśitābhijñākusumitaṃ manojavasadṛśaṃ māyāsvapnabimbaprakhyamab
hautikaṃ bhūtabhautikasadṛśaṃ sarvarūpaviciatrāṅgasamuditaṃ sarvabuddhakṣetraparṣanmaṇḍalānugataṃ kāyaṃ dharmasvabhāvaga
tiṃgatatvān manomaya ity ucyate |tatra nikāyasahajasaṃskārakriyāmanomayaḥ kāyaḥ katamaḥ? yaduta sarvabuddhadharmapratyāt
mādhigamasukhalakṣaṇāvabodhān nikāyasahajasaṃskārakriyāmanomaya ity ucyate |atra te mahāmate kāyatrayalakṣaṇapravicayāva
bodhe yogaḥ karaṇīyaḥ ||

tatredam ucyate -

na me yānaṃ mahāyānaṃ na ghoṣo na ca akṣarāḥ |na satyā na vimokṣā vai na nirābhāsagocaram || 3.1 ||

kiṃ tu yānaṃ mahāyānaṃ samādhivaśavartitā |kāyo manomayaś citro vaśitāpuṣpamaṇḍitaḥ || 3.2 ||

atha khalu mahāmatir bodhisattvo mahāsattvaḥ punar api bhagavantam etad avocat -pañcānantaryāṇi bhagavatā nirdiṣṭāni |kat
amāni tāni bhagavan pañcānantaryāṇi yāny adhyāpadya kulaputro vā kuladuhitā vā avīciko bhavati? bhagavān āha - tena hi m
ahāmate śṛṇu, sādhu ca suṣṭhu ca manasikuru | bhāṣiṣye ’haṃ te |sādhu bhagavann iti mahāmatir bodhisattvo mahāsattvo bha
gavataḥ pratyaśrauṣīt |bhagavānetad avocat - tatra mahāmate pañcānantaryāṇi katamāni? yaduta mātṛpitrarhadvadhasaṃghabhe
dās tathāgatakāye duṣṭacittarudhirotpādaś ca ||

tatra mahāmate mātā katamā sattvānām? yaduta tṛṣṇā paunarbhavikī nandīrāgasahagatā mātṛtvenottiṣṭhate |avidyā pitṛtvenāya
tanagrāmasyotpattaye |anayor ubhayor mātāpitroratyantamūlopacchedān mātṛpitṛvadho (57,1) bhavati |tatra anuśayānāmaripra
khyāṇāṃ mūṣikāviṣavatprakopadharmiṇāmatyantasamuddhātādarhadvadho bhavati |tatra saṃdhabhedaḥ katamaḥ? yaduta bhinnānyon
yalakṣaṇasya skandhasaṃghātasyātyantamūlopaghātāt saṃghabheda ity ucyate |svasāmānyabāhyasvacittadṛśyamātrāvabodhakānāṃ 
mahāmate aṣṭānāṃ vijñānakāyānāṃ vimokṣatrayānāsravaduṣṭavikalpenātyantopaghātād vijñānabuddhasya duṣṭacittarudhirotpādan
ād ānantaryakārīty ucyate |etāni mahāmate ādhyātmikāni pañcānantaryāṇi yāny adhyāpadya kulaputro vā kuladuhitā vā ānanta
ryakārī bhavatyabhisamitadharmaḥ ||

punar aparaṃ mahāmate bāhyāni te ānantaryāṇyupadekṣyāmi, yair upadiṣṭaistvaṃ ca anye ca bodhisattvā anāgate ’dhvani saṃmo
haṃ na gamiṣyanti |tatra katamāni tāni? yaduta yāni deśanāpāṭhe ’nusaṃvarṇitānyānantaryāṇi, yānyadhyāpadya tisṝṇāṃ vimuk
tīnāmanyatarānyatarasyāṃ nābhisametā bhavanti anyatra nirmitādhiṣṭhānābhisamayāt |nirmitādhiṣṭhānaśrāvako hi mahāmate bo
dhisattvādhiṣṭhānena vā tathāgatādhiṣṭhānena vā |yasya kasyacidanyasyānantaryakāriṇaḥ kaukṛtyaṃ tasya kaukṛtyadṛṣṭiviniv
artanārthaṃ nikṣiptadhurasya kaukṛtyadṛṣṭyabhāvārtham |punar api protsāhanāṃ kariṣyata iti kṛtvā nirmitādhiṣṭhānābhisama
yaḥ pradarśyate mayā |nāstyekāntena mahāmate ānantaryakāriṇo ’bhisamayaḥ anyatra svacittadṛśyabhāvanāmātratāvabodhād deh
abhogapratiṣṭhāgativikalpātmātmīyagrāhaviviktadarśanāt kadā - citkarhicitkalyāṇamitramāsādya anyagatisaṃdhau svavikalpad
oṣair vimucyate ||

tatredam ucyate -

tṛṣṇā hi mātā ityuktā avidyā ca pitā tathā |viṣayāvabodhādvijñānaṃ buddha ityupadiśyate || 3.3 ||

arhanto hy anuśayāḥ pañca saṃghāḥ skandhakadambakaḥ |nirantarāntaracchedāt karmasyānantaraṃ bhavet || 3.4 ||

punar api mahāmatir āha - deśayatu me bhagavān buddhānāṃ bhagavatāṃ kathaṃ bhagavan buddhānāṃ buddhatā bhavati? bhagavān 
āha - dharmapudgalanairātmyāvabodhān mahāmate āvaraṇadvayaparijñānāvabodhāc ca cyutidvayādhigamātkleśadvayaprahāṇāc ca m
ahāmate buddhānāṃ bhagavatāṃ buddhatā bhavati |eteṣām eva mahāmate dharmāṇām adhigamāc chrāvakapratyekabuddhasaṃbuddhatā
bhavati |ata etasmān mahāmate ekayānaṃ deśayāmi ||

tatredam ucyate -

nairātmyasya dvayaṃ kleśāstathaivāvaraṇadvayam |acintyapariṇāminyāścyuterlābhāt tathāgataḥ || 3.5 ||

atha khalu mahāmatir bodhisattvo mahāsattvaḥ punar api bhagavantam etad avocat -kiṃ saṃdhāya bhagavatā parṣanmadhyagatena
vāgbhāṣitā - aham eva sarvabuddhā ye ’tītā jātakopapattivaicitryaṃ ca |aham eva ca tena kālena tena samayena rājā māṃdh
ātā |gajaḥ śuka indro vyāsaḥ sunetraḥ, (58,1) ityevamādyāni bhagavatā jātakaśatasahasrāṇyupadiṣṭāni? bhagavān āha - catu
rvidhāṃ samatāṃ saṃghāya mahāmate tathāgatā arhantaḥ samyaksaṃbuddhāḥ parṣanmadhyagatā vācaṃ niścārayanti yaduta aham ev
a tena kālena tena samayena krakucchandaḥ kanakamuniḥ kāśyapaś cābhavam |katamāṃ caturvidhasamatāṃ saṃdhāya? yaduta akṣa
rasamatāṃ vāksamatāṃ dharmasamatāṃ kāyasamatāṃ ca |imāṃ mahāmate caturvidhāṃ samatāṃ saṃghāya tathāgatā arhantaḥ samyaks
aṃbuddhāḥ parṣanmadhyagatā vācaṃ niścārayanti |tatra mahāmate katamā akṣarasamatā? yaduta yair akṣarairmama nāma buddha 
iti, tair evākṣaraisteṣāṃ buddhānāṃ bhagavatāṃ tānyakṣarāṇi mahāmate nirviśiṣṭānyakṣarāṇyakṣarasvabhāvatvena |iyaṃ mahām
ate akṣarasamatā |tatra mahāmate katamā vāksamatā tathāgatānāmarhatā samyaksaṃbuddhānām? yaduta mamāpi catuṣṣaṣṭyākāro b
rahmasvararutaghoṣavāgvikalpaḥ pravartate, teṣām api mahāmate tathāgatānām arhatāṃ samyaksaṃbuddhānāmevam eva catuṣṣaṣṭy
ākāro brahmasvararutaghoṣo vāgvikalpaḥ pravartate ’nūnānadhikā nirviśiṣṭāḥ kalaviṅkabrahmasvararutaghoṣasvabhāvena |tatr
a katamā kāyasamatā? yaduta ahaṃ ca te ca tathāgatā arhantaḥ samyaksaṃbuddhā dharmakāyena ca rūpalakṣaṇānuvyañjanakāyena
ca samā nirviśiṣṭā anyatra vaineyavaśamupādāya |tatra tatra sattvagativiśeṣeṇa tathāgatā rūpavaicitryamādarśayanti |tat
ra dharmasamatā mahāmate katamā? yaduta te ca ahaṃ ca saptatriṃśatāṃ bodhipakṣyāṇāṃ dharmāṇām adhigantāraḥ |imāṃ mahāmat
e caturvidhāṃ samatāṃ saṃdhāya tathāgatā arhantaḥ samyaksaṃbuddhāḥ parṣanmadhyagatā vācaṃ niścārayanti ||

tatredam ucyate -

kāśyapaḥ krakuchandaś ca konākamunir apy aham |bhāṣāmi jinaputrāṇāṃ samatāyāṃ samudgataḥ || 3.6 ||

punar api mahāmatir āha - yadidamuktaṃ bhagavatā - yāṃ ca rātriṃ tathāgato ’bhisaṃbuddho yāṃ ca rātriṃ parinirvāsyati, at
rāntare ekam apy akṣaraṃ tathāgatena nodāhṛtam, na pravyāhariṣyati, avacanaṃ buddhavacanam iti, tatkim idaṃ saṃdhāyoktaṃ
tathāgatenārhatā samyaksaṃbuddhena avacanaṃ buddhavacanam iti? bhagavān āha - dharmadvayaṃ mahāmate saṃdhāya mayaitaduk
tam |katamad dharmadvayam? yaduta pratyātmadharmatāṃ ca saṃdhāya paurāṇasthitidharmatāṃ ca |idaṃ mahāmate dharmadvayaṃ s
aṃdhāyedamuktaṃ mayā |tatra svapratyātmadharmatānusaṃdhiḥ katamaḥ? yattais tathāgatair adhigataṃ tanmayāpyadhigatamanūna
manadhikaṃ svapratyātmagatigocaraṃ vāgvikalparahitamakṣaragatidvayavinirmuktam |tatra paurāṇasthitidharmatā katamā? yadu
ta paurāṇamidaṃ mahāmate dharmatāvanme hiraṇyarajatamuktākaravan mahāmate dharmadhātusthititā - utpādādvā tathāgatānāman
utpādādvā tathāgatānāṃ sthitaivaiṣāṃ dharmāṇāṃ dharmatā dharmasthititā dharmaniyāmatā |paurāṇanagarapathavan mahāmate |t
adyathā mahāmate kaścid eva puruṣo ’ṭavyāṃ paryaṭan paurāṇaṃ nagaramanupaśyedavikalapathapraveśam |sa taṃ nagaramanuprav
iśet |tatra praviśya pratiniviśya (59,1) nagaraṃ nagarakriyāsukhamanubhavet |tat kiṃ manyase mahāmate api nu tena puruṣe
ṇa sa panthā utpādito yena pathā taṃ nagaramanupraviṣṭo nagaravaicitryaṃ ca (anubhūtam)? āha - no bhagavan |bhagavān āha
- evam eva mahāmate yanmayā taiś ca tathāgatair adhigatam - sthitaivaiṣā dharmatā dharmasthititā dharmaniyāmatā tathatā
bhūtatā satyatā |ata etasmāt kāraṇān mahāmate mayedamuktam - yāṃ ca rātriṃ tathāgato ’bhisaṃbuddho yāṃ ca rātriṃ parini
rvāsyati, atrāntare ekam apy akṣaraṃ tathāgatena nodāhṛtaṃ nodāhariṣyati ||

tatredam ucyate -

yasyāṃ ca rātryāṃ dhigamo yasyāṃ ca parinirvṛtaḥ |etasminn antare nāsti mayā kiṃcitprakāśitam || 3.7 ||

pratyātmadharmasthititāṃ saṃdhāya kathitaṃ mayā |taiś ca buddhairmayā caiva na ca kiṃcidviśeṣitam || 3.8 ||

atha khalu mahāmatir bodhisattvo mahāsattvaḥ punar api bhagavantam adhyeṣate sma - deśayatu me bhagavān nāstyastitvalakṣa
ṇaṃ sarvadharmāṇāṃ yathā ahaṃ ca anye ca bodhisattvā mahāsattvā nāstyastitvavarjitāḥ kṣipram anuttarāṃ samyaksaṃbodhim a
bhisaṃbudhyeran |bhagavān āha - tena hi mahāmate śṛṇu, sādhu ca suṣṭhu ca manasi kuru |bhāṣiṣye ’haṃ te |sādhu bhagavann
iti mahāmatir bodhisattvo mahāsattvo bhagavataḥ pratyaśrauṣīt |bhagavānetad avocat - dvayaniśrito ’yaṃ mahāmate loko ya
duta astitvaniśritaś ca nāstitvaniśritaś ca |bhāvābhāvacchandadṛṣṭipatitaś ca aniḥśaraṇe niḥśaraṇabuddhiḥ |tatra mahāmat
e katham astitvaniśrito lokaḥ? yaduta vidyamānairhetupratyayair loka utpadyate nāvidyamānaiḥ, vidyamānaṃ cotpadyamānam u
tpadyate nāvidyamānam |sa caivaṃ bruvan mahāmate bhāvānām astitvahetupratyayānāṃ lokasya ca hetvastivādī bhavati |tatra 
mahāmate kathaṃ nāstitvaniśrito bhavati? yaduta rāgadveṣamohābhyupagamaṃ kṛtvā punar api rāgadveṣamohabhāvābhāvaṃ vikalp
ayati |yaś ca mahāmate bhāvānāmastitvaṃ nābhyupaiti bhāvalakṣaṇaviviktatvāt, yaś ca buddhaśrāvakapratyekabuddhānāṃ rāgad
veṣamohān nābhyupaiti bhāvalakṣaṇavinirmuktatvād vidyante neti |katamo ’tra mahāmate vaināśiko bhavati? mahāmatir āha - 
ya eṣa bhagavan abhyupagamya rāgadveṣamohān na punar abhyupaiti |bhagavān āha - sādhu sādhu mahāmate, sādhu khalu punas 
tvaṃ mahāmate, yas tvam evaṃ prabhāṣitaḥ |kevalaṃ mahāmate na rāgadveṣamohabhāvābhāvād vaināśiko bhavati |buddhaśrāvakap
ratyekabuddhavaināśiko ’pi bhavati |tat kasya hetoḥ? yaduta adhyātmabahirdhānupalabdhitvāc ca kleśānām |na hi mahāmate r
āgadveṣamohā adhyātmabahirdhopalabhyante ’śarīratvāt |anabhyupagamatvāc ca mahāmate rāgadveṣamohābhāvānāṃ buddhaśrāvakap
ratyekabuddhavaināśiko bhavati |prakṛtivimuktās te buddhaśrāvakapratyekabuddhā bandhyabandhahetvabhāvāt |bandhye sati ma
hāmate bandho bhavati bandhahetuś ca |evamapi bruvan mahāmate vaināśiko bhavati |idaṃ mahāmate nāstyastitvasya lakṣaṇam 
|idaṃ ca mahāmate saṃdhāyoktaṃ mayā - varaṃ khalu sumerumātrā pudgaladṛṣṭir na tv eva nāstyastitvābhimānikasya śūnyatādṛ
ṣṭiḥ |nāstyastitvābhimāniko hi mahāmate vaināśiko (60,1) bhavati |svasāmānyalakṣaṇadṛṣṭipatitāśayaḥ svacittadṛśyamātrābh
āvān na pratijānan, apratijñānād bāhyabhāvān nityadarśanāt kṣaṇaparaṃparābhedabhinnāni skandhadhātvāyatanāni saṃtatiprab
andhena vinivṛtya vinivartanta iti kalpākṣararahitāni prativikalpayan punar api vaināśiko bhavati ||

tatredam ucyate -

astināstītyubhāvantau yāvaccittasya gocaraḥ |gocareṇa niruddhena samyakcittaṃ nirudhyate || 3.9 ||

viṣaye grahaṇābhāvān nirodho na ca nāsti ca |vidyate tathatāvastu āryāṇāṃ gocaro yathā || 3.10 ||

abhūtvā yasya utpādo bhūtvā vāpi vinaśyati |pratyayaiḥ sadasaccāpi na te me śāsane sthitāḥ || 3.11 ||

na tīrthakair na buddhaiś ca na mayā na ca kenacit |pratyayaiḥ sādhyate ’stitvaṃ kathaṃ nāsti bhaviṣyati || 3.12 ||

kena prasādhitāstitvaṃ pratyayair yasya nāstitā |utpādavādadur dṛṣṭyā nāsty astīti vikalpyate || 3.13 ||

yasya notpadyate kiṃcin na ca kiṃcin nirudhyate |tasyāsti nāsti nopaiti viviktaṃ paśyato jagat || 3.14 ||

atha khalu mahāmatir bodhisattvo mahāsattvaḥ punar api bhagavantam adhyeṣate - deśayatu me bhagavān, deśayatu me sugataḥ,
deśayatu me tathāgato ’rhan samyaksaṃbuddho vadatāṃ variṣṭhaḥ siddhāntanayalakṣaṇam, yena siddhāntanayalakṣaṇena suprat
ivibhāgaviddhena ahaṃ ca anye ca bodhisattvā mahāsattvāḥ siddhāntanayalakṣaṇagatiṃgatāḥ kṣipram anuttarāṃ samyaksaṃbodhi
mabhisaṃbhotsyante, aparapraṇeyāś ca bhaviṣyanti sarvatārkikatīrthakarāṇām |bhagavān āha - tena hi mahāmate śṛṇu, sādhu 
ca suṣṭhu ca manasikuru | bhāṣiṣye ’haṃ te |sādhu bhagavann iti mahāmatir bodhisattvo mahāsattvo bhagavataḥ pratyaśrauṣī
t |bhagavāṃs tasyaitad avocat - dvividhaṃ mahāmate siddhāntanayalakṣaṇaṃ sarvaśrāvakapratyekabuddhabodhisattvānāṃ yaduta
siddhāntanayaś ca deśanānayaś ca |tatra siddhāntanayo mahāmate yaduta pratyātmādhigamaviśeṣalakṣaṇaṃ vāgvikalpākṣararah
itamanāsravadhātugatiprāpakaṃ pratyātmagatibhūmigatisvalakṣaṇaṃ sarvatarkatīrthyamāravarjitam |vinihatya ca tāṃstīrthyam
ārān pratyātmagatirvirājate |etan mahāmate siddhāntanayalakṣaṇam |tatra deśanānayaḥ katamaḥ? yaduta navāṅgaśāsanavicitro
padeśo ’nyānanyasadasatpakṣavarjitaḥ upāyakuśalavidhipūrvakaḥ sattveṣu darśanāvatāraḥ |yadyenādhimucyate tattasya deśaye
t |etan mahāmate deśanānayalakṣaṇam |atra mahāmate tvayā anyaiś ca bodhisattvairmahāsattvairyogaḥ karaṇīyaḥ ||

tatredam ucyate -

siddhāntaś ca nayaś cāpi pratyātmaśāsanaṃ ca vai |ye paśyanti vibhāgajñā na te tarkavaśaṃ gatāḥ || 3.15 ||

(61,1) na bhāvo vidyate satyaṃ yathā bālair vikalpyate |abhāvena tu vai mokṣaṃ kathaṃ necchanti tārkikāḥ || 3.16 ||

utpādabhaṅgasaṃbaddhaṃ saṃskṛtaṃ pratipaśyataḥ |dṛṣṭidvayaṃ prapuṣṇanti na paśyanti viparyayāt || 3.17 ||

ekam eva bhavet satyaṃ nirvāṇaṃ manavarjitam |kadalīskandhamāyābhaṃ lokaṃ paśyedvikalpitam || 3.18 ||

rāgo na vidyate dveṣo mohaś cāpi na pudgalaḥ |tṛṣṇāyā hyuditāḥ skandhā vidyante svapnasādṛśāḥ || 3.19 ||

atha khalu mahāmatir bodhisattvo mahāsattvaḥ punar api bhagavantam adhyeṣate sma - deśayatu me bhagavān, deśayatu me suga
taḥ abhūtaparikalpasya lakṣaṇam |kathaṃ kiṃ kena kasya bhagavan abhūtaparikalpaḥ pravartamānaḥ pravartate? abhūtaparikal
po ’bhūtaparikalpa iti bhagavann ucyate |katamasyaitadbhagavan dharmasyādhivacanaṃ yaduta abhūtaparikalpa iti? kiṃ vā pr
ativikalpayan abhūtaparikalpo bhavati? bhagavān āha - sādhu sādhu mahāmate |sādhu khalu punas tvaṃ mahāmate, yattvametam
arthamadhyeṣitavyaṃ manyase |bahujanahitāya tvaṃ mahāmate pratipanno bahujanasukhāya lokānukampāyai mahato janakāyasyārt
hāya hitāya sukhāya devānāṃ ca manuṣyāṇāṃ ca |tena hi mahāmate śṛṇu, sādhu ca suṣṭhu ca manasikuru | bhāṣiṣye ’haṃ te |s
ādhu bhagavann iti mahāmatir bodhisattvo mahāsattvo bhagavataḥ pratyaśrauṣīt |bhagavāṃs tasyaitad avocat - arthavividhav
aicitryābhūtaparikalpābhiniveśān mahāmate vikalpaḥ pravartamānaḥ pravartate |nṛṇāṃ grāhyagrāhakābhiniveśābhiniviṣṭānāṃ c
a mahāmate svacittadṛśyamātrānavadhāritamatīnāṃ ca sadasaddṛṣṭipakṣapatitānāṃ ca mahāmate tīrthakaradṛṣṭiprativikalpavās
anāpratipuṣṭānāṃ bāhyavicitrārthopalambhābhiniveśāc cittacaittakalāpo vikalpasaṃśabditaḥ pravartamānaḥ pravartate ātmātm
īyābhiniveśāt |mahāmatir āhatadyadi bhagavann arthavividhavaicitryābhūtaparikalpābhiniveśān nṛṇāṃ vikalpaḥ pravartamānaḥ
pravartate sadasaddṛṣṭipakṣapatitānāṃ grāhyagrāhakatīrthakaradṛṣṭiprativikalpapuṣṭānāṃ bāhyavicitrārthopalambhābhiniveś
āc cittacaittakalāpo vikalpasaṃśabditaḥ svacittadṛśyamātrānavabodhāt santāsantavicitrabhāvābhiniveśāt pravartamānaḥ prav
artate |tadyathaiva bhagavan bāhyārthavicitralakṣaṇaḥ sadasatpakṣapatitalakṣaṇo bhāvābhāvavivikto dṛṣṭilakṣaṇavinivṛttaḥ
, tathaiva bhagavan paramārthapramāṇendriyāvayavadṛṣṭāntahetulakṣaṇavinivṛttaḥ |tatkathaṃ bhagavann ekatra vicitravikalp
o ’bhūtārthavicitrabhāvābhiniveśaṃ prativikalpayan pravartate, na punaḥ paramārthalakṣaṇābhiniveśaṃ prativikalpayan prav
artate vikalpaḥ? nanu bhagavan viṣamahetuvādas tava prasajyate ekatra pravartate ekatra neti bruvataḥ, sadasatpakṣāśrayā
bhiniveśaś ca abhūtaprativikalpadṛṣṭipravṛttiṃ bruvato vividhamāyāṅgapuruṣavaicitryān niṣpannaikarūpavatprativikalpayan 
vikalpena lakṣaṇavaicitryabhāvābhāvaṃ ca vikalpasya vinivṛtter lokāyatikadṛṣṭyāśayapatitaś ca |

(62,1) bhagavān āha - na hi mahāmate vikalpaḥ pravartate nivartate vā |tat kasya hetoḥ? yaduta sadasato vikalpasyāpravṛtt
itvād bāhyadṛśyabhāvābhāvāt svacittadṛśyamātrāvabodhān mahāmate vikalpo na pravartate na nivartate |anyatra mahāmate bāl
ānāṃ svacittavaicitryavikalpakalpitatvāt |kriyāpravṛttipūrvako vikalpo vaicitryabhāvalakṣaṇābhiniveśāt pravartata iti va
dāmi |kathaṃ khalu mahāmate bālapṛthagjanāḥ svavikalpacittamātrāvabodhād ātmātmīyābhivinivṛttadṛṣṭayaḥ kāryakāraṇapratya
yavinivṛttadoṣāḥ svacittamātrāvabodhāt parāvṛttacittāśrayāḥ sarvāsu bhūmiṣu kṛtavidyās tathāgatasvapratyātmagatigocaraṃ 
pañcadharmasvabhāvavas tu dṛṣṭivikalpavinivṛttiṃ pratilabheran? ata etasmāt kāraṇān mahāmate idam ucyate mayā - vikalpo 
’bhūtārthavaicitryādabhiniveśāt pravartate, svavikalpavaicitryārtha yathābhūtārthaparijñānādvimucyata iti ||

tatredam ucyate -

kāraṇaiḥ pratyayaiś cāpi yeṣāṃ lokaḥ pravartate |cātuṣkoṭikayā yuktā na te mannayakovidāḥ || 3.20 ||

asanna jāyate loko na sanna sadasan kvacit |pratyayaiḥ kāraṇaiś cāpi yathā bālair vikalpyate || 3.21 ||

na sannāsanna sadasadyadā lokaṃ prapaśyati |tadā vyāvartate cittaṃ nairātmyaṃ cādhigacchati || 3.22 ||

anutpannāḥ sarvabhāvā yasmāt pratyayasaṃbhavāḥ |kāryaṃ hi pratyayāḥ sarve na kāryājjāyate bhavaḥ || 3.23 ||

kāryān na jāyate kāryaṃ dvitvaṃ kārye prasajyate |na ca dvitvaprasaṅgena kāryād bhāvopalabhyate || 3.24 ||

ālambālambyavigataṃ yadā paśyati saṃskṛtam |niścitaṃ cittamātraṃ hi cittamātraṃ vadāmy aham || 3.25 ||

mātrā svabhāvasaṃsthānaṃ pratyayair bhāvavarjitam |niṣṭhābhāvaḥ paraṃ brahma etāṃ mātrāṃ vadāmy aham || 3.26 ||

prajñaptisatyato hyātmā dravyasanna hi vidyate |skandhānāṃ skandhatā tadvatprajñaptyā na tu dravyataḥ || 3.27 ||

caturvidhā vai samatā lakṣaṇaṃ hetubhāvajam |nairātmyasamatā caiva caturthaṃ yogayoginām || 3.28 ||

vyāvṛttiḥ sarvadṛṣṭīnāṃ kalpyakalpanavarjitā |anupalambho hy ajātiś ca cittamātraṃ vadāmy aham || 3.29 ||

(63,1) na bhāvaṃ nāpi cābhāvaṃ bhāvābhāvavivarjitam |tathatā cittavinirmuktaṃ cittamātraṃ vadāmy aham || 3.30 ||

tathatāśūnyatākoṭi nirvāṇaṃ dharmadhātukam |kāyaṃ manomayaṃ citraṃ cittamātraṃ vadāmy aham || 3.31 ||

vikalpavāsanābaddhaṃ vicitraṃ cittasaṃbhavam |bahirākhyāyate nṛṇāṃ cittamātraṃ hi laukikam || 3.32 ||

dṛśyaṃ na vidyate bāhyaṃ cittaṃ citraṃ hi dṛśyate |dehabhogapratiṣṭhānaṃ cittamātraṃ vadāmy aham || 3.33 ||

atha khalu mahāmatir bodhisattvo mahāsattvo bhagavantam etad avocat - yat punar etad uktaṃ bhagavatā - yathārutārthagraha
ṇaṃ na kartavyaṃ bodhisattvena mahāsattvena anyaiś ceti |kathaṃ na bhagavan bodhisattvo mahāsattvo yathārutārthagrāhī na
bhavati? kiṃ ca rutam? ko ’rthaḥ? bhagavān āha - tena hi mahāmate śṛṇu, sādhu ca suṣṭhu na ca manasi kuru |bhāṣiṣye ’ha
ṃ te |sādhu bhagavann iti mahāmatir bodhisattvo mahāsattvo bhagavataḥ pratyaśrauṣīt |bhagavāṃs tasyaitad avocat - tatra 
rutaṃ mahāmate katamat? yaduta vāgakṣarasaṃyogavikalpo dantahanutālujihvauṣṭhapuṭaviniḥsṛtaparasparajalpo vikalpavāsanāh
etuko rutamity ucyate |tatra arthaḥ punar mahāmate katamaḥ? yaduta śrutacintābhāvanāmayyā prajñayā eko rahogato nirvāṇap
uragāmimārgaḥ svabuddhyā vāsanāśrayaparāvṛttipūrvakaḥ svapratyātmagatigocarabhūmisthānāntaraviśeṣārthalakṣaṇagatiṃ pravi
cārayan bodhisattvo mahāsattvo ’rthakuśalo bhavati ||

punar aparaṃ mahāmate rūtārthakuśalo bodhisattvo mahāsattvo rutamarthād anyan nānyad iti samanupaśyati, arthaṃ ca rutāt |
yadi ca punar mahāmate artho rutādanyaḥ syāt, arutārthābhivyaktihetukaḥ syāt |sa cārtho rutenānupraviśyate pradīpen eva 
dhanam |tadyathā mahāmate kaścid eva puruṣaḥ pradīpaṃ gṛhītvā dhanamavalokayet - idaṃ me dhanamevaṃvidhamasmin pradeśe i
ti |evam eva mahāmate vāgvikalparutapradīpena bodhisattvā mahāsattvā vāgvikalparahitāḥ svapratyātmāryagatimanupraviśanti
||

punar aparaṃ mahāmate aniruddhā anutpannāḥ prakṛtiparinirvṛtāstriyānamekayānaṃ ca pañcacittasvabhāvādiṣu yathārutārthābhi
niveśaṃ pratītya abhiniveśataḥ samāropāpavādadṛṣṭipatito bhavati |anyathā vyavasthitānanyathā prativikalpayan māyāvaicit
ryadarśanavikalpanavat |tadyathā mahāmate anyathā hi māyāvaicitryaṃ draṣṭavyamanyathā pratikalpyate bālair na tvāryaiḥ |
|

tatredam ucyate -

yathārutaṃ vikalpitvā samāropenti dharmatām |te ca vai tatsamāropāt patanti narakālaye || 3.34 ||

(64,1) na hy ātmā vidyate skandhaiḥ skandhāś caiva hi nātmani |na te yathā vikalpyante na ca te vai na santi ca || 3.35 |
|

astitvaṃ sarvabhāvānāṃ yathā bālair vikalpyate |yadi te bhaved yathādṛṣṭāḥ sarve syustattvadarśinaḥ || 3.36 ||

abhāvāt sarvadharmāṇāṃ saṃkleśo nāsti śuddhitaḥ |na te tathā yathā dṛṣṭā na ca te vai na santi ca || 3.37 ||

punar aparaṃ mahāmate jñānavijñānalakṣaṇaṃ te upadekṣyāmi, yena jñānavijñānalakṣaṇena suprativibhāgaviddhena tvaṃ ca anye
ca bodhisattvā mahāsattvā jñānavijñānalakṣaṇagatiṃgatāḥ kṣipram anuttarāṃ samyaksaṃbodhimabhisaṃbhotsyante |tatra mahām
ate triprakāraṃ jñānaṃ laukikaṃ lokottaraṃ ca lokottaratamaṃ ca |tatrotpannapradhvaṃsi vijñānam |anutpannapradhvaṃsi jñā
nam |punar aparaṃ mahāmate nimittānimittapatitaṃ vijñānaṃ nāstyastivaicitryalakṣaṇahetukaṃ ca |nimittānimittavyatikrānta
lakṣaṇaṃ jñānam |punar aparaṃ mahāmate upacayalakṣaṇaṃ vijñānam |apacayalakṣaṇaṃ jñānam |tatra trividhaṃ jñānaṃ svasāmān
yalakṣaṇāvadhārakaṃ ca utpādavyayāvadhārakaṃ ca anutpādānirodhāvadhārakaṃ ca |tatra laukikaṃ jñānaṃ sadasatpakṣābhiniviṣ
ṭānāṃ sarvatīrthakarabālapṛthagjanānāṃ ca |tatra lokottaraṃ jñānaṃ sarvaśrāvakapratyekabuddhānāṃ ca svasāmānyalakṣaṇapat
itāśayābhiniviṣṭānām |tatra lokottaratamaṃ jñānaṃ buddhabodhisattvānāṃ nirābhāsadharmapravicayādanirodhānutpādadarśanāt 
sadasatpakṣavigataṃ tathāgatabhūminairātmyādhigamāt pravartate ||

punar aparaṃ mahāmate asaṅgalakṣaṇaṃ jñānam, viṣayavaicitryasaṅgalakṣaṇaṃ ca vijñānam |punar aparaṃ mahāmate trisaṅgakṣay
otpādayogalakṣaṇaṃ vijñānamasaṅgasvabhāvalakṣaṇaṃ jñānam |punar aparaṃ mahāmate aprāptilakṣaṇaṃ jñānaṃ svapratyātmāryajñ
ānagatigocaramapraveśānirgamatvādudakacandravajjale ||

tatredam ucyate -

cittena cīyate karma jñānena ca vidhīyate |prajñayā ca nirābhāsaṃ prabhāvaṃ cādhigacchati || 3.38 ||

cittaṃ viṣayasaṃbaddhaṃ jñānaṃ tarke pravartate |nirābhāse viśeṣe ca prajñā vai saṃpravartate || 3.39 ||

cittaṃ manaś ca vijñānaṃsaṃjñāvaikalpavarjitāḥ |vikalpadharmatāṃ prāptāḥ śrāvakā na jinātmajāḥ || 3.40 ||

śānte kṣāntiviśeṣe vai jñānaṃ tāthāgataṃ śubham |saṃjāyate viśeṣārthaṃ samudācāravarjitam || 3.41 ||

prajñā hi trividhā mahyaṃ āryā yena prabhāvitā |lakṣaṇaṃ kalpyate yena yaś ca bhāvān vṛṇoti ca || 3.42 ||

(65,1) yānadvayavisaṃyuktā prajñā hy abhāvavarjitā |sadbhāvābhiniveśena śrāvakāṇāṃ pravartate |cittamātrāvatāreṇa prajñā 
tāthāgatī matā || 3.43 ||

punar aparaṃ mahāmate navavidhā pariṇāmavādināṃ tīrthakarāṇāṃ pariṇāmadṛṣṭir bhavati yaduta saṃsthānapariṇāmo lakṣaṇapari
ṇāmo hetupariṇāmo yuktipariṇāmo dṛṣṭipariṇāma utpādapariṇāmo bhāvapariṇāmaḥ pratyayābhivyaktipariṇāmaḥ kriyābhivyaktipar
iṇāmaḥ |etā mahāmate nava pariṇāmadṛṣṭayaḥ, yāḥ saṃdhāya sarvatīrthakarāḥ sadasatpakṣotpādapariṇāmavādino bhavanti ||

tatra mahāmate saṃsthānapariṇāmo yaduta saṃsthānasyānyathābhāvadarśanāt, suvarṇasya bhūṣaṇavikṛtivaicitryadarśanavat |tad
yathā mahāmate suvarṇaṃ kaṭakarucakasvastyādipariṇāmena pariṇāmyamānaṃ vicitrasaṃsthānapariṇataṃ dṛśyate |na suvarṇaṃ bh
āvataḥ pariṇamati |evam eva mahāmate sarvabhāvānāṃ pariṇāmaḥ kaiś cittīrthakarair vikalpyate anyaiś ca kāraṇataḥ |na ca 
te tathā, na cānyathā parikalpamupādāya |evaṃ sarvapariṇāmabhedo draṣṭavyo dadhikṣīramadyaphalapākavat |tadyathā mahāmat
e evaṃ dadhikṣīramadyaphalādīnāmekaikasya pariṇāmo vikalpasya pariṇāmo vikalpyate tīrthakaraiḥ, na cātra kaścitpariṇamat
i sadasatoḥ svacittadṛśyabāhyabhāvābhāvāt, evam eva mahāmate bālapṛthagjanānāṃ svacittavikalpabhāvanāpravṛttir draṣṭavyā
|nātra mahāmate kaściddharmaḥ pravartate vā nivartate vā, māyāsvapnapravṛttarūpadarśanavat |tadyathā mahāmate svapne pr
avṛttinivṛttī upalabhy ete vandhyāputramṛtajanmavat ||

tatredam ucyate -

pariṇāmaṃ kālasaṃsthānaṃ bhūtabhāvendriyeṣu ca |antarābhavasaṃgrāhyo ye kalpenti na te budhāḥ || 3.44 ||

na pratītyasamutpannaṃ lokaṃ kalpenti vai jināḥ |kiṃ tu pratyaya evedaṃ lokaṃ gandharvasaṃnibham || 3.45 ||

atha khalu mahāmatir bodhisattvo mahāsattvaḥ punar api bhagavantaṃ sarvadharmasaṃdhyarthaparimocanārtham adhyeṣate sma - 
deśayatu me bhagavān, deśayatu me tathāgato ’rhan samyaksaṃbuddhaḥ sarvadharmāṇāṃ saṃdhyasaṃdhilakṣaṇam, yena saṃdhyasaṃ
dhilakṣaṇena suprativibhāgābhividdhena ahaṃ ca anye ca bodhisattvā mahāsattvāḥ sarvasaṃdhyasaṃdhyupāyakuśalā yathārutārt
hābhiniveśasaṃdhau na prapateyuḥ |sarvadharmāṇāṃ saṃdhyasaṃdhikauśalena vāgakṣaraprativikalpanaṃ ca vinihatya buddhyā sa
rvabuddhakṣetraparṣaccāriṇo balavaśitābhijñādhāraṇīmudrāsumudritā vicitrair nirmāṇakiraṇair daśaniṣṭhāpāde

sunibaddhabuddhayo ’nābhogacandrasūryamaṇimahābhūtacaryāgatisamāḥ sarvabhūmiṣu svavikalpalakṣaṇavinivṛttadṛṣṭayaḥ svapnam
āyādisarvadharmānudarśanād buddhabhūmyāśrayānupraviṣṭāḥ sarvasattvadhātuṃ yathārhattvadharmadeśanayā (66,1) ākṛṣya svapn
amāyādisarvadharmasadasatpakṣavarjite bhaṅgotpādavikalparahite rutānyathāparyāyavṛttyāśrayatayā pratiṣṭhāpayeyuḥ |bhagav
ān āha - sādhu sādhu mahāmate |tena hi mahāmate śṛṇu, sādhu ca suṣṭhu ca manasikuru | bhāṣiṣye ’haṃ te |sādhu bhagavann 
iti mahāmatir bodhisattvo mahāsattvo bhagavataḥ pratyaśrauṣīt |bhagavāṃs tasyaitad avocat - aparimito mahāmate sarvadhar
māṇāṃ yathārutārthābhiniveśasaṃdhiḥ, lakṣaṇābhiniveśasaṃdhiḥ, pratyayābhiniveśasaṃdhiḥ, bhāvābhāvābhiniveśasaṃdhiḥ, utpā
dānutpādavikalpābhiniveśasaṃdhiḥ, nirodhānirodhābhiniveśaprativikalpasaṃdhiḥ, yānāyānābhiniveśaprativikalpasaṃdhiḥ, saṃs
kṛtāsaṃskṛtaprativikalpābhiniveśasaṃdhiḥ, bhūmyabhūmisvalakṣaṇavikalpābhiniveśasaṃdhiḥ, svavikalpābhisamayavikalpasaṃdhi
ḥ, sadasatpakṣatīrthyāśrayaprativikalpasaṃdhiḥ, triyānaikayānābhisamayavikalpasaṃdhiḥ |ete cānye ca mahāmate bālapṛthagj
anānāṃ svavikalpasaṃdhayaḥ, yāṃ saṃdhiṃ saṃdhāya bālapṛthagjanāḥ prativikalpayamānāḥ kauśeyakrimaya iva svavikalpadṛṣṭis
aṃdhisūtreṇa ātmānaṃ parāṃś ca svavikalpadṛṣṭisaṃdhisūtrarocanatayā pariveṣṭayanti bhāvābhāvasaṃdhilakṣaṇābhiniveśābhini
viṣṭāḥ |na cātra mahāmate kaścitsaṃdhir na saṃdhilakṣaṇaṃ viviktadarśanāt sarvadharmāṇām |vikalpasyāpravṛttatvān mahāmat
e bodhisattvo mahāsattvaḥ sarvadharmeṣu viviktadarśī viharati ||

punar aparaṃ mahāmate bāhyabhāvābhāvasvacittadṛśyalakṣaṇāvabodhān nirābhāsacittamātrānusāritvāt sadasatoḥ sarvabhāvavikal
pasaṃdhiviviktadarśanān na saṃdhir nāsaṃdhilakṣaṇaṃ sarvadharmāṇām |nātra kaścin mahāmate badhyate na ca mucyate, anyatr
a vitathapatitayā buddhyā bandhamokṣau prajñāyete |tat kasya hetoḥ? yaduta sadasatoḥ saṃdhyanupalabdhitvāt sarvadharmāṇā
m ||

punar aparaṃ mahāmate trayaḥ saṃdhayo bālānāṃ pṛthagjanānāṃ yaduta rāgo dveṣo mohaś ca |tṛṣṇā ca paunarbhavikī nandīrāgas
ahagatā yāṃ saṃdhāya gatisaṃdhayaḥ prajāyante |tatra saṃdhisaṃdhānaṃ sattvānāṃ gatipañcakaṃ saṃdhervyucchedān mahāmate n
asaṃdhir nāsaṃdhilakṣaṇaṃ prajñāyate |punar aparaṃ mahāmate trisaṃgatipratyayakriyāyogābhiniveśāya saṃdhiḥ |vijñānānāṃ n
air antaryāt pravṛttiyogenābhiniveśato bhavasaṃdhir bhavati |trisaṃgatipratyayavyāvṛttervijñānānāṃ vimokṣatrayānudarśanā
t sarvasaṃdhayo na pravartante ||

tatredam ucyate -

abhūtaparikalpo hi saṃdhilakṣaṇamucyate |tasya bhūtaparijñānāt saṃdhijālaṃ prasīdati || 3.46 ||

bhāvajñānarutagrāhāt kauśeyakrimayo yathā |badhyante svavikalpena bālāḥ saṃdhyavipaścitaḥ || 3.47 ||

punar api mahāmatir āha - yat punar etad uktaṃ bhagavatā - yena yena vikalpena ye ye bhāvā vikalpyante, na hi sa teṣāṃ sv
abhāvo bhavati |parikalpita evāsau |tadyadi bhagavan parikalpita (67,1) evāsau na bhāvasvabhāvalakṣaṇāvadhāraṇam, nanu t
e bhagavan evaṃ bruvataḥ saṃkleśavyavadānābhāvaḥ prasajyate parikalpitasvabhāvabhāvitatvāt sarvadharmāṇām |bhagavān āha 
- evametan mahāmate yathā vadasi |na mahāmate yathā bālapṛthagjanair bhāvasvabhāvo vikalpyate, tathā bhavati |parikalpit
a evāsau mahāmate, na bhāvasvabhāvalakṣaṇāvadhāraṇam |kiṃ tu yathā mahāmate āryair bhāvasvabhāvo ’vadhāryate āryeṇa jñān
ena āryeṇa darśanena āryeṇa prajñāacakṣuṣā tathā bhāvasvabhāvo bhavati ||

mahāmatir āha - tadyadi bhagavan yathā āryair āryeṇa jñānena āryeṇa darśanena āryeṇa prajñācakṣuṣā na divyamāṃsacakṣuṣā b
hāvasvabhāvo ’vadhāryate tathā bhavati, na tu yathā bālapṛthagjanair vikalpyate bhāvasvabhāvaḥ, tatkathaṃ bhagavan bālap
ṛthagjanānāṃ vikalpavyāvṛttir bhaviṣyati āryabhāvavastvanavabodhāt? na ca te bhagavan viparyastāḥ nāviparyastāḥ |tat kas
ya hetoḥ? yaduta āryavastusvabhāvānavabodhāt sadasatorlakṣaṇasya vṛttidarśanāt |āryair api bhagavan yathā vastu vikalpya
te, na tathā bhavati svalakṣaṇaviṣayāgocaratvāt |sa teṣām api bhagavan bhāvasvabhāvalakṣaṇaḥ parikalpitasvabhāva eva khy
āyate hetvahetuvyapadeśāt |yaduta bhāvasvalakṣaṇadṛṣṭipatitatvādanyeṣāṃ gocaro bhavati na yathā teṣām |ityevamanavasthā 
prasajyate bhagavan bhāvasvabhāvalakṣaṇānavabodhāt |na ca bhagavan parikalpitasvabhāvahetuko bhāvasvabhāvalakṣaṇaḥ |sa c
a kathaṃ parikalpena prativikalpyamāno na tathā bhaviṣyati yathā parikalpyate? anyad eva bhagavan prativikalpasya lakṣaṇ
am, anyad eva svabhāvalakṣaṇam |visadṛśahetuke ca bhagavan vikalpasvabhāvalakṣaṇe |te ca parasparaṃ parikalpyamāne bālap
ṛthagjanair na tathā bhaviṣyataḥ |kiṃ tu sattvānāṃ vikalpavyāvṛttyarthamidam ucyate |yathā prativikalpena vikalpyante ta
thā na vidyante ||

kim idaṃ bhagavan sattvānāṃ tvayā nāstyastitvadṛṣṭiṃ vinivārya vastusvabhāvābhiniveśena āryajñānagocaraviṣayābhiniveśān n
āstitvadṛṣṭiḥ punar nipātyate, viviktadharmopadeśābhāvaś ca kriyate āryajñānasvabhāvavastudeśanayā? bhagavān āha - na ma
yā mahāmate viviktadharmopadeśābhāvaḥ kriyate, na cāstitvadṛṣṭir nipātyate āryavastusvabhāvanirdeśena |kiṃ tu utrāsapada
vivarjanārthaṃ sattvānāṃ mahāmate mayā anādikālabhāvasvabhāvalakṣaṇābhiniviṣṭānāmāryajñānavastusvabhāvābhiniveśalakṣaṇad
ṛṣṭyā viviktadharmopadeśaḥ kriyate |na mayā mahāmate bhāvasvabhāvopadeśaḥ kriyate |kiṃ tu mahāmate svayamevādhigatayāthā
tathyaviviktadharmavihāriṇo bhaviṣyanti |bhrānter nirnimittadarśanāt svacittadṛśyamātramavatīrya bāhyadṛśyabhāvābhāvavin
ivṛttadṛṣṭayo vimokṣatrayādhigatayāthātathyaviviktadharmavihāriṇo bhaviṣyanti |bhrānter nirnimittadṛṣṭayo vimokṣatrayādh
igatayāthātathyamudrāsumudritā bhāvasvabhāveṣu pratyātmādhigatayā buddhyā pratyakṣavihāriṇo bhaviṣyanti nāstyastitvavast
udṛṣṭivivarjitāḥ ||

punar aparaṃ mahāmate anutpannāḥ sarvadharmā iti bodhisattvena mahāsattvena pratijñā na karaṇīyā |tat kasya hetoḥ? pratij
ñāyāḥ sarvasvabhāvabhāvitvāttaddhetupravṛttilakṣaṇatvāc ca |anutpannān (68,1) sarvadharmān pratijñāya pratibruvan mahāma
te bodhisattvo mahāsattvaḥ pratijñāyā hīyate |yā pratijñā - anutpannāḥ sarvadharmā iti, sāsya pratijñā hīyate, pratijñāy
āstadapekṣotpattitvāt |atha sāpi pratijñā anutpannā sarvadharmābhyantarādanutpannalakṣaṇān utpattitvāt pratijñāyāḥ, anut
pannāḥ sarvadharmā iti sa vādaḥ prahīyate |pratijñāvayavakāraṇena sadasato ’n utpattiḥ pratijñāyāḥ |sā hi mahāmate prati
jñā sarvabhāvābhyantarā sadasatoran utpattilakṣaṇāt |yadi mahāmate tayā pratijñayā anutpannayā anutpannāḥ sarvabhāvā iti
pratijñāṃ kurvanti, evamapi pratijñāhāniḥ prasajyate |pratijñāyāḥ sadasatoran utpattibhāvalakṣaṇatvāt pratijñā na karaṇ
īyā |anutpannasvabhāvalakṣaṇā hi mahāmate teṣāṃ pratijñā bhavati |atas te mahāmate pratijñā na karaṇīyā |bahudoṣaduṣṭatv
ādavayavānāṃ parasparahetuvilakṣaṇakṛtakatvāc ca avayavānāṃ pratijñā na karaṇīyā - yaduta anutpannāḥ sarvadharmāḥ |evaṃ 
śūnyā asvabhāvāḥ sarvadharmā iti mahāmate bodhisattvena mahāsattvena pratijñā na karaṇīyā |kiṃ tu mahāmate bodhisattvena
mahāsattvena māyāsvapnavatsarvabhāvopadeśaḥ karaṇīyo dṛśyādṛśyalakṣaṇatvāt |dṛṣṭibuddhimohanatvāc ca sarvadharmāṇāṃ māy
āsvapnavadbhāvopadeśaḥ karaṇīyo ’nyatra bālānāmutrāsapadavivarjanatayā |bālāḥ pṛthagjanā hi mahāmate |nāstyastitvadṛṣṭip
atitānāṃ teṣām utrāsaḥ syān mā iti |utrāsyamānā mahāmate dūrībhavanti mahāyānāt ||

tatredam ucyate -

na svabhāvo na vijñaptir na vastu na ca ālayaḥ |bālair vikalpitā hy ete śavabhūtaiḥ kutārkikaiḥ || 3.48 ||

anutpannāḥ sarvadharmāḥ sarvatīrthyaprasiddhaye |na hi kasyacidutpannā bhāvā vai pratyayānvitāḥ || 3.49 ||

anutpannāḥ sarvadharmāḥ prajñayā na vikalpayet |taddhetumattvāttatsiddher buddhisteṣāṃ prahīyate || 3.50 ||

keśoṇḍukaṃ yathā mithyā gṛhyate taimirair janaiḥ |tathā bhāvavikalpo ’yaṃ mithyā bālair vikalpyate || 3.51 ||

prajñaptimātrātribhavaṃ nāsti vastusvabhāvataḥ |prajñaptivastubhāvena kalpayiṣyanti tārkikāḥ || 3.52 ||

nimittaṃ vastu vijñaptiṃ manovispanditaṃ ca tat |atikramya tu putrā me nirvikalpāś caranti te || 3.53 ||

ajale ca jalagrāho mṛgatṛṣṇā yathā nabhe |dṛśyaṃ tathā hi bālānāmāryāṇāṃ ca viśeṣataḥ || 3.54 ||

āryāṇāṃ darśanaṃ śuddhaṃ vimokṣatrayasaṃbhavam |utpādabhaṅganirmuktaṃ nirābhāsapracāriṇām || 3.55 ||

(69,1) nirābhāso hi bhāvānāmabhāve nāsti yoginām |bhāvābhāvasamatvena āryāṇāṃ jāyate phalam |kathaṃ hy abhāvo bhāvānāṃ ku
rute samatāṃ katham || 3.56 ||

yadā cittaṃ na jānāti bāhyamādhyātmikaṃ calam |tadā tu kurute nāśaṃ samatācittadarśanam || 3.57 ||

punar api mahāmatir āha - yatpunaridamuktaṃ bhagavatā - yadā tvālambyamarthaṃ nopalabhate jñānaṃ tadā vijñaptimātravyavas
thānaṃ bhavati |vijñaptergrāhyābhāvādgrāhakasyāpyagrahaṇaṃ bhavati |tadagrahaṇān na pravartate jñānaṃ vikalpasaṃśabditam
|tatkiṃ punar bhagavan bhāvānāṃ svasāmānyalakṣaṇānanyavaicitryānavabodhān nopalabhate jñānam? atha svasāmānyalakṣaṇavai
citryabhāvasvabhāvābhibhavān nopalabhate jñānam |atha kuḍyakaṭavapraprākārabhūjalapavanāgnivyavahitātidūrasāmīpyān nopal
abhate jñānaṃ jñeyam |atha bālāndhavṛddhayogādindriyāṇāṃ jñeyārthaṃ nopalabhate jñānam |tadyadi bhagavan svasāmānyalakṣa
ṇānanyavaicitryānavabodhān nopalabhate jñānam, na tarhi bhagavan jñānaṃ vaktavyam |ajñānametadbhagavan yadvidyamānamarth
aṃ nopalabhate |atha svasāmānyalakṣaṇavaicitryabhāvasvabhāvābhibhavān nopalabhate jñānam, tadajñānam eva bhagavan na jñā
nam |jñeye sati bhagavan jñānaṃ pravartate nābhāvāt |tadyogāc ca jñeyasya jñānamity ucyate |atha kuḍyakaṭavapraprākārabh
ūjalapavanāgnivyavahitātidūrasāmīpyān nopalabhate bālavṛddhāndhayogavadvaikalyādindriyāṇāṃ jñānaṃ nopalabhate |tadyadeva
ṃ nopalabhate, na tadbhagavan jñānam |ajñānam eva tadvidyamānamarthaṃ buddhivaikalyāt ||

bhagavān āha - na hi tan mahāmate evamajñānaṃ bhavati |jñānam eva tan mahāmate, nājñānam |na caitatsaṃdhāyoktaṃ mayā - ya
dā tvālambyamarthaṃ nopalabhate jñānaṃ tadā vijñaptimātravyavasthānaṃ bhavatīti |kiṃ tu svacittadṛśyamātrāvabodhāt sadas
ator bāhyabhāvābhāvājjñānam apy arthaṃ nopalabhate |tadanupalambhājjñānajñeyayor apravṛttiḥ |vimokṣatrayānugamāj jñānasy
āpyanupalabdhiḥ |na ca tārkikā anādikālabhāvābhāvaprapañcavāsitamataya evaṃ prajānanti |te cāprajānanto bāhyadravyasaṃst
hānalakṣaṇabhāvābhāvaṃ kṛtvā vikalpasyāpravṛttiṃ cittamātratāṃ nirdekṣyanti |ātmātmīyalakṣaṇagrāhābhiniveśābhiniviṣṭāḥ s
vacittadṛśyamātrānavabodhājjñānaṃ jñeyaṃ prativikalpayanti |te ca jñānajñeyaprativikalpanayā bāhyabhāvābhāvapravicayānup
alabdherucchedadṛṣṭimāśrayante ||

tatredam ucyate -

vidyamānaṃ hi ālambyaṃ yadi jñānaṃ na paśyati |ajñānaṃ taddhi na jñānaṃ tārkikāṇām ayaṃ nayaḥ || 3.58 ||

ananyalakṣaṇābhāvājjñānaṃ yadi na paśyati |vyavadhānadūrasāmīpyaṃ mithyājñānaṃ taducyate || 3.59 ||

(70,1) bālavṛddhāndhayogāc ca jñānaṃ yadi na jāyate |vidyamānaṃ hi tajjñeyaṃ mithyājñānaṃ taducyate || 3.60 ||

punar aparaṃ mahāmate bālapṛthagjanā anādikālaprapañcadauṣṭhulyasvaprativikalpanā nāṭake nṛtyantaḥ svasiddhāntanayadeśanā
yāmakuśalāḥ svacittadṛśyabāhyabhāvalakṣaṇābhiniviṣṭā upāyadeśanāpāṭhamabhiniviśante, na svasiddhāntanayaṃ cātuṣkoṭikanay
aviśuddhaṃ prativibhāvayanti |mahāmatir āha - evametadbhagavan yathā vadasi |deśayatu me bhagavān deśanāsiddhāntanayalak
ṣaṇaṃ yena ahaṃ ca anye ca bodhisattvā mahāsattvā anāgate ’dhvani deśanāsiddhāntanayakuśalā na vipralabhyeran kutārkikai
stīrthakaraśrāvakapratyekabuddhayānikaiḥ |bhagavān āha - yena hi mahāmate śṛṇu, sādhu ca suṣṭhu ca manasikuru | bhāṣiṣye
’haṃ te |sādhu bhagavann iti mahāmatir bodhisattvo mahāsattvo bhagavataḥ pratyaśrauṣīt |bhagavāṃs tasyaitad avocat - dv
iprakāro mahāmate atītānāgatapratyutpannānāṃ tathāgatānām arhatāṃ samyaksaṃbuddhānāṃ dharmanayo yaduta deśanānayaś ca si
ddhāntapratyavasthānanayaś ca |tatra deśanāpāṭhanayo mahāmate yaduta vicitrasaṃbhārasūtropadeśaḥ |yathācittādhimuktikata
yā deśayanti sattvebhyaḥ |tatra siddhāntanayaḥ punar mahāmate katamaḥ? yena yoginaḥ svacittadṛśyavikalpavyāvṛttiṃ kurvan
ti yaduta ekatvānyatvobhayatvānubhayatvapakṣāpatanatācittamanomanovijñānātītaṃ svapratyātmāryagatigocaraṃ hetuyuktidṛṣṭi
lakṣaṇavinivṛttamanālīḍhaṃ sarvakutārkikaistīrthakaraśrāvakapratyekabuddhayānikair nāstyastitvāntadvayapatitaiḥ, tamahaṃ
siddhānta iti vadāmi |etan mahāmate siddhāntanayadeśanālakṣaṇaṃ yatra tvayā ca anyaiś ca bodhisattvairmahāsattvairyogaḥ
karaṇīyaḥ ||

tatredam ucyate -

nayo hi dvividho mahyaṃ siddhānto deśanā ca vai |deśemi yā bālānāṃ siddhāntaṃ yogināmaham || 3.61 ||

atha khalu mahāmatir bodhisattvo mahāsattvaḥ punar api bhagavantam etad avocat -uktametadbhagavaṃs tathāgatenārhatā samya
ksaṃbuddhena ekasmin kāle ekasmin samaye yathā lokāyatiko vicitramantrapratibhāno na sevitavyo na bhaktavyo na paryupāsi
tavyaḥ, yaṃ ca sevamānasya lokāmiṣasaṃgraho bhavati na dharmasaṃgraha iti |kiṃ kāraṇaṃ punar bhagavatedamuktaṃ lokāyatik
o vicitramantrapratibhānaḥ, yaṃ ca sevamānasya lokāmiṣasaṃgraho bhavati na dharmasaṃgrahaḥ? bhagavān āha - vicitramantra
pratibhāno mahāmate lokāyatiko vicitrairhetupadavyañjanair bālān vyāmohayati na yuktiyuktaṃ nārthopasaṃhitam |atha yāvad
eva yatkiṃcidbālapralāpaṃ deśayati |etena mahāmate kāraṇena lokāyatiko vicitramantrapratibhāna ity ucyate |akṣaravaicit
ryasauṣṭhavena bālānākarṣati, na tattvanayapraveśena praviśati |svayaṃ sarvadharmānavabodhādantadvayapatitayā dṛṣṭyā bāl
ān vyāmohayati, svātmānaṃ ca kṣiṇoti |gatisaṃdhyapramuktatvāt svacittadṛśyamātrānavabodhād bāhyabhāvasvabhāvābhiniveśādv
ikalpasya vyāvṛttir na bhavati |ata etasmāt kāraṇān mahāmate lokāyatiko (71,1) vicitramantrapratibhāno ’parimukta eva jā
tijarāvyādhimaraṇaśokaparidevaduḥkhadaurmanasyopāyāsādibhyo vicitraiḥ padavyañjanairhetudṛṣṭāntopasaṃhārair bālān vyāmoh
ayati ||

indro ’pi mahāmate anekaśāstravidagdhabuddhiḥ svaśabdaśāstrapraṇetā |tacchiṣyeṇa nāgaveśarūpadhāriṇā svarge indasabhāyāṃ 
pratijñāṃ kṛtvā tava vā sahasrāro ratho bhajyatāṃ mama vā ekaikanāgabhāvasya phaṇāc chedo bhavatv iti |sahadharmeṇa ca n
āgaveśadhāriṇā lokāyatikaśiṣyeṇa devānāmindraṃ vijitya sahasrāraṃ rathaṃ bhaṅktvā punarapīmaṃ lokamāgataḥ |evamidaṃ mahā
mate lokāyatikavicitrahetudṛṣṭāntopanibaddhaṃ yena tiryañco ’pyadhītya devāsuralokaṃ vicitrapadavyañjanair vyāmohayati |
āyavyayadṛṣṭābhiniveśenābhiniveśayati kimaṅga punar mānuṣān |ata etasmāt kāraṇān mahāmate lokāyatikaḥ parivarjitavyo duḥ
khajanmahetuvāhakatvāt, na sevitavyo na bhajitavyo na paryupāsitavyaḥ |śarīrabuddhiviṣayopalabdhimātraṃ hi mahāmate lokā
yatikair deśyate vicitraiḥ padavyañjanaiḥ |śatasahasraṃ mahāmate lokāyatam |kiṃ tu paścime loke paścimāyāṃ pañcāśatyāṃ b
hinnasaṃhitaṃ bhaviṣyati kutarkahetudṛṣṭipraṇītatvāt |bhinnasaṃhitaṃ bhaviṣyatyaśiṣyaparigrahāt |evad eva mahāmate lokāy
ataṃ bhinnasaṃhitaṃ vicitrahetūpanibaddhaṃ tīrthakarair deśyate svakāraṇābhiniveśābhiniviṣṭaiḥ, na svanayaḥ |na ca mahām
ate kasyacittīrthakarasya svaśāstranayaḥ |anyatra lokāyatam eva anekair ākāraiḥ kāraṇamukhaśatasahasrair deśayanti |na s
vanayaṃ ca na prajānanti mohohāllokāyatam idam iti ||

mahāmatir āha - yadi bhagavan sarvatīrthakarā lokāyatam eva vicitraiḥ padavyañjanair dṛṣṭāntopasaṃhārair deśayanti, na sv
anayaṃ svakāraṇābhiniveśābhiniviṣṭāḥ, atha kiṃ bhagavān api lokāyatam eva deśayati āgatāgatānāṃ nānādeśasaṃnipatitānāṃ d
evāsuramanuṣyāṇāṃ vicitraiḥ padavyañjanaiḥ, na svamataṃ sarvatīrthyamatopadeśābhyantaratvāt? bhagavān āha - nāhaṃ mahāma
te lokāyataṃ deśayāmi na cāyavyayam |kiṃ tu mahāmate anāyavyayaṃ deśayāmi |tatra āyo nāma mahāmate utpādarāśiḥ samūhāgam
ādutpadyate |tatra vyayo nāma mahāmate vināśaḥ |anāyavyaya ityanutpādasyaitad adhivacanam |nāhaṃ mahāmate sarvatīrthakar
avikalpābhyantaraṃ deśayāmi |tat kasya hetoḥ? yaduta bāhyabhāvābhāvādanabhiniveśāt svacittadṛśyamātrāvasthānād didhāvṛtt
ino ’pravṛttervikalpasya |nimittagocarābhāvāt svacittadṛśyamātrāvabodhanāt svacittadṛśyavikalpo na pravartate |apravṛtti
vikalpasyānimittaśūnyatāpraṇihitavimokṣatrayāvatārān mukta ity ucyate ||

abhijānāmyahaṃ mahāmate anyatarasmin pṛthivīpradeśe viharāmi |atha yenāhaṃ tena lokāyatiko brāhmaṇa upasaṃkrāntaḥ |upasaṃ
kramya akṛtāvakāśa eva māmevamāha - sarvaṃ bho gautama kṛtakam |tasyāhaṃ mahāmate evamāha - sarvaṃ bho brāhmaṇa yadi kṛt
akam, idaṃ prathamaṃ lokāyatam |sarvaṃ bho gautama akṛtakam |yadi brāhmaṇa sarvamakṛtakam , idaṃ dvitīyaṃ lokāyatam |eva
ṃ sarvamanityaṃ sarvaṃ nityaṃ sarvamutpādyaṃ sarvamanutpādyam |idaṃ brāhmaṇa ṣaṣṭhaṃ (72,1) lokāyatam |punar api mahāmat
e māmevamāha brāhmaṇo lokāyatikaḥ - sarvaṃ bho gautama ekatvaṃ sarvamanyatvaṃ sarvamubhayatvaṃ sarvamanubhayatvaṃ sarvaṃ
kāraṇādhīnaṃ vicitrahetūipapattidarśanāt |idamapi brāhmaṇa ekādaśaṃ lokāyatam |punar api bho gautama sarvamavyākṛtaṃ sa
rvaṃ vyākṛtam, astyātmā nāstyātmā, astyayaṃ loko nāstyayaṃ lokaḥ,asti paro loko nāsti paro lokaḥ, nāstyasti ca paro loka
ḥ, asti mokṣo nāsti mokṣaḥ, sarvaṃ kṣaṇikaṃ sarvamakṣaṇikam, ākāśamapratisaṃkhyānirodho nirvāṇaṃ bho gautama kṛtakamakṛt
akam, astyantarābhavo nāstyantarābhava iti |tasyaitaduktaṃ mahāmate mahā - yadi bho brāhmaṇa evam, idamapi brāhmaṇa lokā
yatam eva bhavatīti, na madīyam |tvadīyametadbrāhmaṇa lokāyatam |ahaṃ bho brāhmaṇa anādikālaprapañcavikalpavāsanādauṣṭhu
lyahetukaṃ tribhavaṃ varṇayāmi |svacittadṛśyamātrānavabodhād brāhmaṇa vikalpaḥ pravartate na bāhyabhāvopalambhāt |yathā 
tīrthakarāṇām ātmendriyārthasaṃnikarṣātrayāṇāṃ na tathā mama |ahaṃ bhe brāhmaṇa na hetuvādī nāhetuvādī anyatra vikalpam 
eva grāhyagrāhakabhāvena prajñāpya pratītyasamutpādaṃ deśayāmi |na ca tvādṛśā anye vā budhyante ātmagrāhapatitayā saṃtat
yā |nirvāṇākāśanirodhānāṃ mahāmate tattvam eva nopalabhyate saṃkhyāyām, kutaḥ punaḥ kṛtakatvam ||

punar api mahāmate lokāyatiko brāhmaṇa evamāha - ajñānatṛṣṇākarmahetukamidaṃ bho gautama tribhavam, athāhetukam? dvayam a
py etadbrāhmaṇa lokāyatam |svasāmānyalakṣaṇapatitā bho gautama sarvabhāvāḥ |idamapi brāhmaṇa lokāyatam eva bhavati |yāva
dbrāhmaṇa manovispanditaṃ bāhyārthābhiniveśavikalpasya tāvallokāyatam ||

punar aparaṃ mahāmate lokāyatiko brāhmaṇo māmetad avocat - asti bho gautama kiṃcidyanna lokāyatam? madīyam eva bho gautam
a sarvatīrthakaraiḥ prasiddhaṃ vicitraiḥ padavyañjanairhetudṛṣṭāntopasaṃhārair deśyate |asti bho brāhmaṇa yanna tvadīyaṃ
na ca na prasiddhaṃ deśyate na ca na vicitraiḥ padavyañjanair na ca nārthopasaṃhitam eva |kiṃ tadalokāyataṃ yanna prasi
ddhaṃ deśyate ca? asti ca bho brāhmaṇa alokāyataṃ yatra sarvatīrthakarāṇāṃ tava ca buddhir na gāhate bāhyabhāvādasadbhūt
avikalpaprapañcābhiniviṣṭānām |yaduta vikalpasyāpravṛttiḥ sadasataḥ svacittadṛśyamātrāvabodhādvikalpo na pravartate |bāh
yaviṣayagrahaṇābhāvādvikalpaḥ svasthāne ’vatiṣṭhate dṛśyate |tenedamalokāyataṃ madīyaṃ na ca tvadīyam |svasthāne ’vatiṣṭ
hata iti na pravartata ityarthaḥ |an utpattivikalpasyāpravṛttirity ucyate |evamidaṃ bho brāhmaṇa yanna lokāyatam |saṃkṣe
pato brāhmaṇa yatra vijñānasyāgatirgatiścyutirupapattiḥ prārthanābhiniveśābhiṣvaṅgo darśanaṃ dṛṣṭiḥ sthānaṃ parāmṛṣṭirvi
citralakṣaṇābhiniveśaḥ saṃgatiḥ sattvānāṃ tṛṣṇāyāḥ kāraṇābhiniveśaś ca |etadbho brāhmaṇa tvadīyaṃ lokāyataṃ na madīyam |
evamahaṃ mahāmate pṛṣṭo lokāyatikena brāhmaṇenāgatya |sa ca mayaivaṃ visarjitastūṣṇībhāvena prakrāntaḥ ||

(73,1) atha khalu kṛṣṇapakṣiko nāgarājo brāhmaṇarūpeṇāgatya bhagavantam etad avocat - tena hi gautama paraloka eva na saṃ
vidyate |tena hi māṇava kutastvamāgataḥ? ihāhaṃ gautama śvetadvīpādāgataḥ |sa eva brāhmaṇa paro lokaḥ |atha māṇavo niṣpr
atibhāno nigṛhīto ’ntarhito ’pṛṣṭvaiva māṃ svanayapratyavasthānakathāṃ cintayan śākyaputro mannayabahirdhā varāko ’pravṛ
ttilakṣaṇahetuvādī svavikalpadṛśyalakṣaṇāvabodhādvikalpasyāpravṛttiṃ varṇayati |tvaṃ caitarhi mahāmate māṃ pṛcchasi - ki
ṃ kāraṇaṃ lokāyatikavicitramantrapratibhānaṃ sevyamānasyāmiṣasaṃgraho bhavati na dharmasaṃgraha iti |mahāmatir āha - ath
a dharmāmiṣam iti bhagavan kaḥ padārthaḥ? bhagavān āha - sādhu sādhu mahāmate |padārthadvayaṃ prati mīmāṃsā pravṛttā anā
gatāṃ janatāṃ samālokya |tena hi mahāmate śṛṇu, sādhu ca suṣṭhu ca manasi kuru |bhāṣiṣye ’haṃ te |sādhu bhagavann iti ma
hāmatir bodhisattvo mahāsattvo bhagavataḥ pratyaśrauṣīt ||

bhagavāṃs tasyaitad avocat - tatra āmiṣaṃ mahāmate katamat? yaduta āmiṣamāmṛśamākarṣaṇaṃ nirmṛṣaṃ parāmṛṣṭiḥ svādo bāhyav
iṣayābhiniveśo ’ntadvayapraveśaḥ |kudṛṣṭyā punaḥ skandhaprādurbhāvo jātijarāvyādhimaraṇaśokaparidevaduḥkhadaurmanasyopāy
āsapravṛttistṛṣṇāyāḥ paunarbhavikyā ādiṃ kṛtvā |āmiṣamidamity ucyate mayā ca anyaiś ca buddhair bhagavadbhiḥ |eṣa mahāma
te āmiṣasaṃgraho na dharmasaṃgraho yaṃ lokāyatikaṃ sevamāno labhate lokāyatam ||

tatra mahāmate dharmasaṃgrahaḥ katamaḥ? yaduta svacittadharmanairātmyadvayāva - bodhād dharmapudgalanairātmyalakṣaṇadarśa
nādvikalpasyāpravṛttiḥ, bhūmyuttaroparijñānāc cittamanomanovijñānavyāvṛttiḥ, sarvabuddhajñānābhiṣekagatiḥ anadhiṣṭhāpada
parigrahaḥ sarvadharmānābhogavaśavartitā dharma ity ucyate, sarvadṛṣṭiprapañcavikalpabhāvāntadvayāpatanatayā |prāyeṇa hi
mahāmate tīrthakaravādo bālānantadvaye pātayati na tu viduṣām, yaduta ucchede ca śāśvate ca |ahetuvādaparigrahāc chāśva
tadṛṣṭir bhavati, kāraṇavināśahetvabhāvāducchedadṛṣṭir bhavati |kiṃ tu utpādasthitibhaṅgadarśanād dharma ity evaṃ vadāmi
|eṣa mahāmate dharmāmiṣanirṇayaḥ, yatra tvayā anyaiś ca bodhisattvairmahāsattvaiḥ śikṣitavyam ||

tatredam ucyate -

saṃgrahaiś ca dametsattvān śīlena ca vaśīkaret |prajñayā nāśayeddṛṣṭiṃ vimokṣaiś ca vivardhayet || 3.62 ||

lokāyatamidaṃ sarvaṃ yattīrthyair deśyate mṛṣā |kāryakāraṇasaddṛṣṭyā svasiddhānto na vidyate || 3.63 ||

ahamekaḥ svasiddhāntaṃ kāryakāraṇavarjitam |deśemi śiṣyavargasya lokāyatavivarjitam || 3.64 ||

cittamātraṃ na dṛśyo ’sti dvidhā cittaṃ hi dṛśyate |grāhyagrāhakabhāvena śāśvatocchedavarjitam || 3.65 ||

(74,1) yāvatpravartate cittaṃ tāvallokāyataṃ bhavet |apravṛttirvikalpasya svacittaṃ paśyate jagat || 3.66 ||

āyaṃ kāryārthanirvṛttiṃ vyayaṃ kāryasya darśanam |āyavyayaparijñānādvikalpo na pravartate || 3.67 ||

nityamanityaṃ kṛtakamakṛtakaṃ parāparam |evamādyāni sarvāṇi lokāyatanayaṃ bhavet || 3.68 ||

atha khalu mahāmatir bodhisattvo mahāsattvaḥ punar api bhagavantam etad avocat -nirvāṇaṃ nirvāṇam iti bhagavann ucyate |k
asyaitad adhivacanaṃ yaduta nirvāṇam iti yatsarvatīrthakarair vikalpyate? bhagavān āha - tena hi mahāmate śṛṇu, sādhu va
suṣṭhu ca manasikuru | bhāṣiṣye ’haṃ te |yathā tīrthakarā nirvāṇaṃ vikalpayanti, na ca bhavati teṣāṃ vikalpānurupaṃ nir
vāṇam |sādhu bhagavann iti mahāmatir bodhisattvo mahāsattvo bhagavataḥ pratyaśrauṣīt |bhagavāṃs tasyaitad avocat - tatra
kecittāvan mahāmate tīrthakarāḥ skandhadhātvāyatananirodhādviṣayavairāgyān nivaidharmyādarśanāc cittacaittakalāpo na pr
avartate |atītānāgatapratyutpannaviṣayānanusmaraṇād dīpabījānalavadupādānoparamād apravṛttirvikalpasyeti varṇayanti |ata
s teṣāṃ tatra nirvāṇabuddhir bhavati | na ca mahāmate vināśadṛṣṭyā nirvāyate ||

anye punar deśāntarasthānagamanaṃ mokṣa iti varṇayanti viṣayavikalpoparamādiṣu pavanavat |anye punarvarṇayanti tīrthakarā
ḥ buddhiboddhavyadarśanavināśān mokṣa iti |anye vikalpasyāpravṛtter nityānityadarśanān mokṣaṃ kalpayanti |anye punarvarṇ
ayanti vividhanimittavikalpo duḥkhajanmavāhaka iti svacittadṛśyamātrākuśalāḥ |nimittabhayabhītā nimittadarśanāt sukhābhi
lāṣanimitte nirvāṇabuddhayo bhavanti |anye punaradhyātmabāhyānāṃ sarvadharmāṇāṃ svasāmānyalakṣaṇāvabodhādavināśato ’tītā
nāgatapratyutpannabhāvāstitayā

nirvāṇaṃ kalpayanti |anye punarātmasattvajīvapoṣapuruṣapudgalasarvadharmāvināśataś ca nirvāṇaṃ kalpayati |anye punar mahā
mate tīrthakarā durvidagdhabuddhayaḥ prakṛtipuruṣāntaradarśanādguṇapariṇāmakartṛtvāc ca nirvāṇaṃ kalpayanti |anye puṇyāp
uṇyaparikṣayāt |anye kleśakṣayājjñānena ca |anye īśvarasvatantrakartṛtvadarśanājjagato nirvāṇaṃ kalpayanti |anye anyonya
pravṛtto ’yaṃ saṃbhavo jagata iti na kāraṇataḥ |sa ca kāraṇābhiniveśa eva, na cāvabudhyante mohāt, tadanavabodhān nirvāṇ
aṃ kalpayanti |anye punar mahāmate tīrthakarāḥ satyamārgādhigamān nirvāṇaṃ kalpayanti |anye guṇaguṇinorabhisaṃbaddhādeka
tvānyatvobhayatvānubhayatvadarśanān nirvāṇabuddhayo bhavanti |anye svabhāvataḥ pravṛttito mayūravaicitryavividharatnākar
akaṇṭakataikṣṇyavadbhāvānāṃ svabhāvaṃ dṛṣṭvā nirvāṇaṃ vikalpayanti |anye punar mahāmate pañcaviṃśatitattvāvabodhāt, anye
prajāpālena ṣāḍguṇyopadeśagrahaṇān nirvāṇaṃ (75,1) kalpayanti |anye kālakartṛdarśanātkālāyattā lokapravṛttir iti tadava
bodhān nirvāṇaṃ kalpayanti |anye punar mahāmate bhavena, anye ’bhavena, anye bhavābhavaparijñayā, anye bhavanirvāṇāviśeṣ
adarśanena nirvāṇaṃ kalpayanti |anye punar mahāmate varṇayanti sarvajñasiṃhanādanādino yathā svacittadṛśyamātrāvabodhād 
bāhyabhāvābhāvānabhiniveśāccātuṣkoṭikarahitād yathābhūtāvasthānadarśanāt svacittadṛśyavikalpasyāntadvayāpatanatayā grāhy
agrāhakānupalabdheḥ sarvapramāṇāgrahaṇāpravṛttidarśanāttattvasya vyāmohakatvādagrahaṇaṃ tattvasya, tadvyudāsāt svapratyā
tmāryadharmādhigamān nairātmyadvayāvabodhātkleśadvayavinivṛtterāvaraṇadvayaviśuddhatvād bhūmyuttarottara tathāgatabhūmim
āyādiviśvasamādhicittamanomanovijñānavyāvṛtter nirvāṇaṃ kalpayanti |evamanyānyapi yāni tārkikaiḥ kutīrthyapraṇītāni tāny
ayuktiyuktāni vidvadbhiḥ parivarjitāni |sarve ’pyete mahāmate antadvayapatitayā saṃtatyā nirvāṇaṃ kalpayanti |evamādibhi
rvikalpair mahāmate sarvatīrthakarair nirvāṇaṃ parikalpyate |na cātra kaścitpravartate vā nivartate vā |ekaikasya mahāma
te tīrthakarasya nirvāṇaṃ tatsvaśāstramatibuddhyā parīkṣyamāṇaṃ vyabhicarati |tathā na tiṣṭhate yathā tair vikalpyate |m
anasa āgatigativispandanān nāsti kasyacinnirvāṇam |atra tvayā mahāmate śikṣitvā anyaiś ca bodhisattvairmahāsattvaiḥ sarv
atīrthakaranirvāṇadṛṣṭirvyāvartanīyā ||

tatredam ucyate -

nirvāṇadṛṣṭayastīrthyā vikalpenti pṛthakpṛthak |kalpanāmātramevaiṣāṃ mokṣopāyo na vidyate || 3.69 ||

bandhyabandhananirmuktā upāyaiś ca vivarjitāḥ |tīrthyā mokṣaṃ vikalpenti na ca mokṣo hi vidyate || 3.70 ||

anekabhedabhinno hi tīrthyānāṃ dṛśyate nayaḥ |atasteṣāṃ na mokṣo ’sti kasmān mūḍhair vikalpyate || 3.71 ||

kāryakāraṇadur duṣṭyā tīrthyāḥ sarve vimohitāḥ |atasteṣāṃ na mokṣo ’sti sadasatpakṣavādinām || 3.72 ||

jalpaprapañcābhiratā hi bālāstattve na kurvanti matiṃ viśālām |jalpo hi traidhātukaduḥkhayonistattvaṃ hi duḥkhasya vināśa
hetuḥ || 3.73 ||

yathā hi darpaṇe rūpaṃ dṛśyate na ca vidyate |vāsanādarpaṇe cittaṃ dvidhā dṛśyati bāliśaiḥ || 3.74 ||

cittadṛśyāparijñānādvikalpo jāyate dvidhā |cittadṛśyaparijñānādvikalpo na pravartate || 3.75 ||

(76,1) cittam eva bhaveccitraṃ lakṣyalakṣaṇavarjitam |dṛśyākāraṃ na dṛśyo ’sti yathā bālair vikalpyate || 3.76 ||

vikalpamātraṃ tribhavaṃ bāhyamarthaṃ na vidyate |vikalpaṃ dṛśyate citraṃ na ca bālair vibhāvyate || 3.77 ||

sūtre sūtre vikalpoktaṃ saṃjñānāmāntareṇa ca |abhidhānavinirmuktamabhidheyaṃ na lakṣyate || 3.78 ||

atha khalu mahāmatir bodhisattvo mahāsattvo bhagavantam etad avocat - deśayatu me bhagavāṃs tathāgato ’rhan samyaksaṃbudd
haḥ svabuddhabuddhatām, yena ahaṃ ca anye ca bodhisattvā mahāsattvās tathāgatasvakuśalāḥ svamātmānaṃ parāṃś cāvabodhayey
uḥ |bhagavān āha - tena hi mahāmate tvam eva paripṛccha |yathā te kṣamate, tathā visarjayiṣyāmi |mahāmatir āha - kiṃ pun
ar bhagavan tathāgato ’rhan samyaksaṃbuddho ’kṛtakaḥ kṛtakaḥ kāryaṃ kāraṇaṃ lakṣyaṃ lakṣaṇamabhidhānamabhidheyaṃ buddhir
boddhavyaḥ, evamādyaiḥ padaniruktaiḥ kiṃ bhagavānanyo ’nanyaḥ?

bhagavān āha - na mahāmate tathāgato ’rhan samyaksaṃbuddha evamādyaiḥ padaniruktair akṛtako na kṛtakaṃ na kāryaṃ na kāraṇ
am |tat kasya hetoḥ? yaduta ubhayadoṣaprasaṅgāt |yadi hi mahāmate tathāgataḥ kṛtakaḥ syāt, anityatvaṃ syāt |anityatvāt s
arvaṃ hi kāryaṃ tathāgataḥ syāt |aniṣṭaṃ caitanmama ca anyeṣāṃ ca tathāgatānām |athākṛtakaḥ syāt, alabdhātmakatvāt samud
āgatasaṃbhāravaiyarthyaṃ syāt, śaśaviṣāṇavadvandhyāputratulyaś ca syād akṛtakatvāt |yacca mahāmate na kāryaṃ na kāraṇaṃ 
tanna sannāsat |yacca na sannāsat, taccātuṣkoṭikabāhyam |cātuṣkoṭikaṃ ca mahāmate lokavyavahāraḥ |yacca cātuṣkoṭikabāhya
ṃ tadvāgmātraṃ prasajyate vandhyāputravat |vandhyāputro hi mahāmate vāgmātraṃ na cātuṣkoṭikapatitaḥ |apatitatvādapramāṇa
ṃ viduṣām |evaṃ sarva tathāgatapadārthā vidvadbhiḥ pratyavagantavyāḥ |yad apy uktaṃ mayā nirātmānaḥ sarvadharmā iti, tas
yāpyarthaṃ niboddhavyaṃ mahāmate |nirātmabhāvo mahāmate nairātmyam |svātmanā sarvadharmā vidyante na parātmanā gośvavat 
|tadyathā mahāmate na gobhāvo ’śvātmako na cāśvabhāvo gavātmakaḥ, na sannāsat, na ca tau svalakṣaṇato na, vidyete eva ta
u svalakṣaṇataḥ, evam eva mahāmate sarvadharmā na ca svalakṣaṇena na saṃvidyante |vidyanta eva |tena ca bālapṛthagjanair
nirātmārthatā avabudhyate vikalpam upādāya, na tvavikalpam |evaṃ śūnyānutpādāsvābhāvyaṃ sarvadharmaṇāṃ pratyavagantavya
m |evaṃ skandhebhyo nānyo nānanyas tathāgataḥ |yadyananyaḥ skandhebhyaḥ syāt, anityaḥ syāt kṛtatvāt skandhānām |athānyaḥ
syāt, dvaye satyanyathā bhavati goviṣāṇavat ||

tatra sādṛśyadarśanādananyatvaṃ hrasvadīrghadarśanādanyatvaṃ sarvabhāvānām |dakṣiṇaṃ hi mahāmate goviṣāṇaṃ vāmasyānyad bh
avati, vāmam api dakṣiṇasya |evaṃ hrasvadīrghatvayoḥ parasparataḥ |(77,1) evaṃ varṇavaicitryataś ca |ataś cāparasparato 
’nyaḥ |na cānyas tathāgataḥ skandhadhātvāyanebhyaḥ |evaṃ vimokṣāt tathāgato nānyo nānanyaḥ |tathāgata eva mokṣaśabdena d
eśyate |yadi anyaḥ syān mokṣāt tathāgataḥ, rūpalakṣaṇayuktaḥ syāt |rūpalakṣaṇayuktatvād anityaḥ syāt |athānanyaḥ syāt, p
rāptilakṣaṇavibhāgo na syād yoginām |dṛṣṭaś ca mahāmate vibhāgo yogibhiḥ |ato nānyo nānanyaḥ |evaṃ jñānaṃ jñeyān nānyann
ānanyat |yaddhi mahāmate na nityaṃ nānityaṃ na kāryaṃ na kāraṇaṃ na saṃskṛtaṃ nāsaṃskṛtaṃ na buddhir na boddhavyaṃ na la
kṣyaṃ na lakṣaṇaṃ na skandhā na skandhebhyo ’nyat nābhidheyaṃ nābhidhānaṃ naikatvānyatvobhayatvānubhayatvasaṃbaddham, ta
tsarvapramāṇavinivṛttam |yatsarvapramāṇavinivṛttaṃ tadvāṅbhātraṃ saṃpadyate |yadvāṅbhātraṃ tadanutpannam |yadanutpannaṃ 
tadaniruddham |yadaniruddhaṃ tadākāśasamam |ākāśaṃ ca mahāmate na kāryaṃ na kāraṇam |yacca na kāryaṃ na kāraṇaṃ tannirāl
ambyam |yannirālambyaṃ tatsarvaprapañcātītam |yatsarvaprapañcātītaṃ sa tathāgataḥ |etad dhi mahāmate samyaksaṃbuddhatvam
|eṣā sā buddhabuddhatā sarvapramāṇendriyavinivṛttā ||

tatredam ucyate -

pramāṇendriyanirmuktaṃ na kāryaṃ nāpi kāraṇam |buddhiboddhavyarahitaṃ lakṣyalakṣaṇavarjitam || 3.79 ||

skandhān pratītya saṃbuddho na dṛṣṭaḥ kenacitkvacit |yo na dṛṣṭaḥ kvacitkenacitkathaṃ tasya vibhāvanā || 3.80 ||

na kṛtako nākṛtako na kāryaṃ nāpi kāraṇam |na ca skandhā na cāskandhā na cāpy anyatra saṃkarāt || 3.81 ||

na hi yo yena bhāvena kalpyamāno na dṛśyate |na taṃ nāsty eva gantavyaṃ dharmāṇām eva dharmatā || 3.82 ||

astitvapūrvakaṃ nāsti asti nāstitvapūrvakam |ato nāsti na gantavyamastitvaṃ na ca kalpayet || 3.83 ||

ātmanairātmyasaṃmūḍhād dhoṣamātrāvalambinaḥ |antadvayanimagnāste naṣṭā nāśenti bāliśān || 3.84 ||

sarvadoṣavinirmuktaṃ yadā paśyanti mannayam |tadā samyakprapaśyanti na te dūṣenti nāyakān || 3.85 ||

atha khalu mahāmatir bodhisattvo mahāsattvaḥ punar api bhagavantam etad avocat -deśayatu me bhagavān, deśayatu sugataḥ, y
addeśanāpāṭhe bhagavatā anirodhānutpādagrahaṇaṃ kṛtam |uktaṃ ca tvayā yathā tathāgatasyaitad adhivacanamanirodhānutpāda 
iti |tatkimayaṃ bhagavan abhāvo ’nirodhānutpādaḥ, uta tathāgatasyaitatparyāyāntaram? yad bhagavān evam āha - aniruddhā a
nutpannāś ca bhagavatā (78,1) sarvadharmā deśyante sadasatpakṣādarśanāt |yadyanutpannāḥ sarvadharmā iti bhagavan dharmag
rahaṇaṃ na prāpnoti, ajātatvāt sarvadharmāṇām |atha paryāyāntarametatkasyaciddharmasya, taducyatāṃ bhagavan |bhagavān āh
a - tena hi mahāmate śṛṇu, sādhu ca suṣṭhu ca manasikuru | bhāṣiṣye ’haṃ te |sādhu bhagavann iti mahāmatir bodhisattvo m
ahāsattvo bhagavataḥ pratyaśrauṣīt |bhagavāṃs tasyaitad avocat - na hi mahāmate abhāvas tathāgato na ca sarvadharmāṇām a
nirodhānutpādagrahaṇam |na pratyayo ’pekṣitavyo na ca nirarthakam anutpādagrahaṇaṃ kriyate mayā |kiṃ tu mahāmate manomay
adharmakāyasya tathāgatasyaitad adhivacanaṃ yatra sarvatīrthakaraśrāvakapratyekabuddhasaptabhūmipratiṣṭhitānāṃ ca bodhis
attvānāmaviṣayaḥ |so ’nutpādas tathāgatasya |etan mahāmate paryāyavacanam |tadyathā mahāmate indraḥ śakraḥ puraṃdaraḥ, h
asyaḥ karaḥ pāṇiḥ, tanur dehaṃ śarīram, pṛthivī bhūmirvasuṃdharā, khamākāśaṃ gaganam |ityevamādyānāṃ bhāvānāmekaikasya b
hāvasya bahavaḥ paryāyavācakāḥ śabdā bhavanti vikalpitāḥ |na caiṣāṃ nāmabahutvād bhāvabahutvaṃ vikalpyate |na ca svabhāv
o na bhavati |evaṃ mahāmate ahamapi sahāyāṃ lokadhātau tribhir nāmāsaṃkhyeyaśatasahasrair bālānāṃ śravaṇāvabhāsam āgacch
āmi |taiś cābhilapanti mām, na ca prajānanti tathāgatasyaite nāmaparyāyā iti |tatra kecin mahāmate tathāgatam iti māṃ sa
ṃprajānanti |kecit svayaṃbhuvam iti |nāyakaṃ vināyakaṃ pariṇāyakaṃ buddhamṛṣiṃ vṛṣabhaṃ brahmāṇaṃ viṣṇumīśvaraṃ pradhāna
ṃ kapilaṃ bhūtāntamariṣṭaneminaṃ somaṃ bhāskaraṃ rāmaṃ vyāsaṃ śukamindraṃ baliṃ varuṇam iti caike saṃjānanti |apare anir
odhānutpādaṃ śūnyatāṃ tathatāṃ satyatāṃ bhūtatāṃ bhūtakoṭiṃ dharmadhātuṃ nirvāṇaṃ nityaṃ samatāmadvayamanirodhamanimitta
ṃ pratyayaṃ buddhahetūpadeśaṃ vimokṣaṃ mārgasatyāni sarvajñaṃ jinaṃ manomayam iti caike saṃjānanti |evamādibhir mahāmate
paripūrṇaṃ tribhir nāmāsaṃkhyeyaśatasahasrair anūnair anadhikair ihānyeṣu ca lokadhātuṣu māṃ janāḥ saṃjānante udakacand
ra ivāpraviṣṭanirgatam |na ca bālā avabudhyante dvayāntapatitayā saṃtatyā |atha ca satkurvanti gurukurvanti mānayanti pū
jayanti ca māṃ padārthaniruktyakuśalā abhinnasaṃjñāḥ, na svanayaṃ prajānantiṃ deśanārutapāṭhābhiniviṣṭāḥ |anirodhānutpād
amabhāvaṃ kalpayiṣyanti na ca tathāgatanāmapadaparyāyāntaramindraśakrapuraṃdaraṃ na svanayapratyavasthānapāṭhamadhimokṣa
nti, yathārutārthapāṭhānusāritvāt sarvadharmāṇām |evaṃ ca mahāmate vakṣyanti te mohapuruṣāḥ - yathāruta evārthaḥ, ananyo
’rtho rutād iti |tat kasya hetoḥ? yaduta arthasyāśarīratvād rutādanyo ’rtho na bhavati |kiṃ tu rutam evārtha iti rutasv
abhāvāparijñānād avidagdhabuddhayaḥ |na tv evaṃ jñāsyanti mahāmate yathā rutamutpannapradhvaṃsi, artho ’nutpannapradhvaṃ
sī |rutaṃ mahāmate akṣarapatitam, artho ’nakṣarapatitaḥ |bhāvābhāvavivarjitatvādajanmāśarīram |na ca mahāmate tathāgatā 
akṣarapatitaṃ dharmaṃ deśayanti |akṣarāṇāṃ sadasato ’nupalabdheḥ |anyatra akṣarapatitāśayaḥ punar mahāmate yo ’kṣarapati
taṃ dharmaṃ deśayati, sa ca pralapati, nirakṣaratvād dharmasya |ata etasmāt kāraṇān mahāmate uktaṃ deśanāpāṭhe mayā anya
iś ca buddhabodhisattvaiḥ yathaikam apy akṣaraṃ tathāgatā nodāharanti na pratyāharantīti |tatkasya (79,1) hetoḥ? yaduta 
anakṣaratvād dharmāṇām |na ca nārthopasaṃhitam udāharanti |udāharanty eva vikalpam upādāya |anupādānān mahāmate sarvadha
rmāṇāṃ śāsanalopaḥ syāt |śāsanānāṃ lopāc ca buddhapratyekabuddhaśrāvakabodhisattvānāmabhāvaḥ syāt |tadabhāvātkiṃ kasya d
eśyeta? ata etasmāt kāraṇān mahāmate bodhisattvena mahāsattvena deśanāpāṭharutānabhiniviṣṭena bhavitavyam |sa vyabhicārī
mahāmate deśanāpāṭhaḥ |sattvāśayapravṛttatvān nānādhimuktikānāṃ sattvānāṃ dharmadeśanā kriyate cittamanomanovijñānavyāv
ṛttyarthaṃ mayā anyaiś ca tathāgatair arhadbhiḥ samyaksaṃbuddhaiḥ, na svapratyātmāryajñānādhigamapratyavasthānāt sarvadh
armanirābhāasasvacittadṛśyamātrāvabodhād dvidhāvikalpasya vyāvṛttitaḥ |arthapratiśaraṇena mahāmate bodhisattvena mahāsat
tvena bhavitavyaṃ na vyañjanapratiśaraṇena |vyañjanānusārī mahāmate kulaputro vā kuladuhitā vā svātmānaṃ ca nāśayati, pa
rārthāṃś ca nāvabodhayati |kudṛṣṭipatitayā saṃtatyā svapakṣaṃ vibhrāmyate kutīrthakaiḥ sarvadharmabhūmisvalakṣaṇākuśalai
ḥ padaniruktyanabhijñaiḥ ||

atha sarvadharmabhūmisvalakṣaṇakuśalā bhavanti padaparyāyaniruktigatiṃgatā bhāvārthayuktikuśalāḥ |tataḥ svātmānaṃ ca samy
aganimittasukhena prīṇayanti, parāṃś ca samyaṅmahāyāne pratiṣṭhāpayanti |mahāyāne ca mahāmate samyakparigṛhyamāṇe buddha
śrāvakapratyekabuddhabodhisattvānāṃ parigrahaḥ kṛto bhavati |buddhabodhisattvaśrāvakapratyekabuddhaparigrahāt sarvasattv
aparigrahaḥ kṛto bhavati |sarvasattvaparigrahāt saddharmaparigrahaḥ kṛto bhavati |saddharmaparigrahāc ca mahāmate buddha
vaṃśasyānupacchedaḥ kṛto bhavati |buddhavaṃśasyānupacchedādāyatanaviśeṣapratilambhāḥ prajñāyante |atasteṣu viśiṣṭāyatana
pratilambheṣu bodhisattvā mahāsattvā upapattiṃ parigṛhya mahāyāne pratiṣṭhāpanatayā daśavaśitāvicitrarūpaveśadhāriṇo bhū
tvā sattvaviśeṣānuśayalakṣaṇagatibhūtās tathātvāya dharmaṃ deśayanti ||

tatra tathātvamananyathātvaṃ tattvam |anāyūhāniryūhalakṣaṇaṃ sarvaprapañcopaśamaṃ tattvamity ucyate |tena na mahāmate kul
aputreṇa vā kuladuhitrā vā yathārutārthābhiniveśakuśalena bhavitavyam |nirakṣaratvāttattvasya |na cāṅguliprekṣakeṇa bhav
itavyam |tadyathā mahāmate aṅgulyā kaś citkasyacitkiṃcidādarśayet |sa cāṅgulyagram eva pratiseradvīkṣitum |evam eva mahā
mate bālajātīyā iva bālapṛthagjanavargā yathārutāṅgulyagrābhiniveśābhiniviṣṭā eva kālaṃ kariṣyanti, na yathārutāṅgulyagr
ārthaṃ hitvā paramārthamāgamiṣyanti |tadyathā mahāmate annaṃ bhojyaṃ bālānāṃ ca kaścidanabhisaṃskṛtaṃ paribhoktum |atha 
kaścidanabhisaṃskṛtaṃ paribhuñjīta, sa unmatta iti vikalpyeta anupūrvasaṃskārānavabodhādannasya, evam eva mahāmate anutp
ādo ’nirodho nānabhisaṃskṛtaḥ śobhate |avaśyamevātrābhisaṃskāreṇa bhavitavyam, na cātmānam aṅgulyagragrahaṇārthadarśanav
at |ata etena kāraṇena mahāmate arthābhiyogaḥ karaṇīyaḥ |artho mahāmate vivikto nirvāṇahetuḥ |rutaṃ vikalpasaṃbaddhaṃ sa
ṃsārāvāhakam |arthaś ca mahāmate bahuśrutānāṃ (80,1) sakāśāllabhyate |bāhuśrutyaṃ ca nāma mahāmate yaduta arthakauśalyaṃ
na rutakauśalyam |tatrārthakauśalyaṃ yatsarvatīrthakaravādāsaṃsṛṣṭaṃ darśanam |yathā svayaṃ ca na patati parāṃś ca na p
ātayati |evaṃ satyarthe mahāmate bāhuśrutyaṃ bhavati |tasmād arthakāmena te sevanīyāḥ |ato viparītā ye yathārutārthābhin
iviṣṭāste varjanīyāstattvānveṣiṇā ||

punar aparaṃ mahāmatir buddhādhiṣṭhānādhiṣṭhita evam āha - na bhagavatā anirodhānutpādadarśanena kiṃcidviśiṣyate |tat kas
ya hetoḥ? sarvatīrthakarāṇām api bhagavan kāraṇānyanutpannānyaniruddhāni |tavāpi bhagavan ākāśamapratisaṃkhyānirodho nir
vāṇadhātuścānirodho ’nutpannaḥ |tīrthakarā api bhagavan kāraṇapratyayahetukīṃ jagata utpattiṃ varṇayanti |bhagavān api a
jñānatṛṣṇākarmavikalpapratyayebhyo jagata utpattiṃ varṇayati |tasyaiva kāraṇasya saṃjñāntaraviśeṣamutpādya pratyayā iti 
|evaṃ bāhyaiḥ pratyayair bāhyānām |te ca tvaṃ ca bhāvānāmutpattaye |ato nirviśiṣṭo ’yaṃ bhagavan vādastīrthakaravādena b
havati |aṇupradhāneśvaraprajāpatiprabhṛtayo navadravyasahitā aniruddhā anutpannāḥ |tavāpi bhagavan sarvabhāvā anutpannān
iruddhāḥ sadasato ’nupalabdheḥ |bhūtāvināśāc ca svalakṣaṇaṃ notpadyate, na nirudhyate |yāṃ tāṃ gatiṃ gatvā bhūto bhūtasv
abhāvaṃ na vijahāti |bhūtavikalpavikāro ’yaṃ bhagavan sarvatīrthakarair vikalpyate tvayā ca |ata etena kāraṇena aviśiṣṭo
’yaṃ vādaḥ |viśeṣo vātra vaktavyo yena tathāgatavādo viśeṣyate, na sarvatīrthakaravādaḥ |aviśiṣyamāṇe bhagavan svavāde 
tīrthakarāṇām api buddhaprasaṅgaḥ syād anirodhānutpādahetutvāt |asthānamanavakāśaṃ coktaṃ bhagavatā yadekatra lokadhātau
bahavas tathāgatā utpadyerann iti |prāptaṃ caitat tathāgatabahutvaṃ sadasatkāryaparigrahāc cāviśiṣyamāṇe svavāde ||

bhagavān āha - na mama mahāmate anirodhānutpādas tīrthakarānutpādānirodhavādena tulyo nāpy utpādānityavādena |tat kasya h
etoḥ? tīrthakarāṇāṃ hi mahāmate bhāvasvabhāvo vidyata evānutpannāvikaralakṣaṇaprāptaḥ |na tv evaṃ mama sadasatpakṣapatit
aḥ |mama tu mahāmate sadasatpakṣavigata utpādabhaṅgavirahito na bhāvo nābhāvaḥ, māyāsvarūpavaicitryadarśanavan nābhāvaḥ 
|kathaṃ na bhāvaḥ? yaduta rūpasvabhāvalakṣaṇagrahaṇābhāvād dṛśyādṛśyato grahaṇāgrahaṇataḥ |ata etasmāt kāraṇāt sarvabhāv
ā na bhāvā nābhāvāḥ |kiṃ tu svacittadṛśyamātrāvabodhādvikalpasyāpravṛtteḥ svastho loko niṣkriyaḥ |bālāḥ kriyāvantaṃ kalp
ayanti, na tvāryāḥ |abhūtārthavikalpārthavibhram eṣa mahāmate gandharvanagaramāyāpuruṣavat |tadyathā mahāmate kaścidgand
harvanagare bālajātīyo māyāpuruṣasattvasārthavaicitryaṃ praviaśantaṃ vā nirgacchantaṃ vā kalpayet - amī praviṣṭā amī nir
gatāḥ |na ca tatra kaścitpraviṣṭo vā nirgato vā |atha yāvad eva vikalpavibhramabhāva eṣaḥ, teṣām evam eva mahāmate utpād
ānutpādavibhrama eṣa bālānām |na cātra kaścitsaṃskṛto ’saṃskṛto vā māyāpuruṣotpattivat |na ca māyāpuruṣa utpadyate vā ni
rudhyate vā bhāvābhāvākiṃcitkaratvāt |evam eva sarvadharmā bhaṅgotpādavarjitāḥ |anyatra vitathapatitayā saṃjñayā bālā ut
pādanirodhaṃ kalpayanti na tvāryāḥ |tatra vitatham iti mahāmate na tathā yathā bhāvasvabhāvaḥ kalpyate | (81,1) nāpy any
athā |anyathā kalpyamāne sarvabhāvasvabhāvābhiniveśa eva syāt |na viviktadarśanāviviktadarśanādvikalpasya vyāvṛttir eva 
na syāt |ata etasmāt kāraṇān mahāmate animittadarśanam eva śreyo na nimittadarśanam |nimittaṃ punarjanmahetutvād aśreyaḥ
|animittam iti mahāmate vikalpasyāpravṛttiranutpādo nirvāṇam iti vadāmi |tatra nirvāṇam iti mahāmate yathābhūtārthasthā
nadarśanaṃ vikalpacittacaittakalāpasya parāvṛttipūrvakam |tathāgatasvapratyātmāryajñānādhigamaṃ nirvāṇam iti vadāmi ||

tatredam ucyate -

utpādavinivṛttyartham anutpādaprasādhakam |ahetuvādaṃ deśemi na ca bālair vibhāvyate || 3.86 ||

anutpannam idaṃ sarvaṃ na ca bhāvā na santi ca |gandharvasvapnamāyākhyā bhāvā vidyanty ahetukāḥ || 3.87 ||

anutpannasvabhāvāś ca śūnyāḥ kena vadāhi me |samavāyādvinirmukto buddhyā bhāvo na gṛhyate |tasmāc chūnyam anutpannaṃ niḥs
vabhāvaṃ vadāmy aham || 3.88 ||

samavāyastathaikaikaṃ dṛśyābhāvān na vidyate |na tīrthyadṛṣṭyapralayāt samavāyo na vidyate || 3.89 ||

svapna keśoṇḍukaṃ māyā gandharvaṃ mṛgatṛṣṇikā |ahetukāni dṛśyante tathā lokavicitratā || 3.90 ||

nigṛhyāhetuvādena anutpādaṃ prasādhayet |anutpāde prasādhyante mama netrī na naśyati |ahetuvāde deśyante tīrthyānāṃ jāyat
e bhayam || 3.91 ||

kathaṃ kena kutaḥ kutra saṃbhavo ’hetuko bhavet |nāhetuko na hetubhyo yadā paśyanti saṃskṛtam |tadā vyāvartate dṛṣṭir vib
haṅgotpādavādinī || 3.92 ||

kimabhāvo hy anutpāda uta pratyayavīkṣaṇam |atha bhāvasya nāmedaṃ nirarthaṃ vā bravīhi me || 3.93 ||

na cābhāvo hy anutpādo na ca pratyayavīkṣaṇam |na ca bhāvasya nāmedaṃ na ca nāma nirarthakam || 3.94 ||

yatra śrāvakapratyekabuddhānāṃ tīrthyānāṃ ca agocaraḥ |saptabhūmigatānāṃ ca tadanutpādalakṣaṇam || 3.95 ||

hetupratyayavyāvṛttiṃ kāraṇasya nirodhanam |cittamātravyavasthānam anutpādaṃ vadāmy aham || 3.96 ||

(82,1) ahetuvṛttir bhāvānāṃ kalpyakalpanavarjitam |sadasatpakṣanirmuktam anutpādaṃ vadāmy aham || 3.97 ||

cittaṃ dṛśyavinirmuktaṃ svabhāvadvayavarjitam |āśrayasya parāvṛttimanutpādaṃ vadāmy aham || 3.98 ||

na bāhyabhāvaṃ nābhāvaṃ nāpi cittaparigrahaḥ |svapnaṃ keśoṇḍukaṃ māyā gandharvaṃ mṛgatṛṣṇikā |sarvadṛṣṭiprahāṇaṃ ca tadan
utpādalakṣaṇam || 3.99 ||

evaṃ śūnyāsvabhāvādyān padān sarvān vibhāvayet |na jātu śūnyayā śūnyā kiṃ tvanutpādaśūnyayā || 3.100 ||

kalāpaḥ pratyayānāṃ ca pravartate nivartate |kalāpāc ca pṛthagbhūtaṃ na jātaṃ na nirudhyate || 3.101 ||

bhāvo na vidyate ’nyo ’nyaḥ kalāpāc ca pṛthak kvacit |ekatvena pṛthaktvena yathā tīrthyair vikalpyate || 3.102 ||

asanna jāyate bhāvo nāsanna sadasatkvacit |anyatra hi kalāpo ’yaṃ pravartate nivartate || 3.103 ||

saṃketamātram evedam anyonyāpekṣasaṃkalā |anyam arthaṃ na caivāsti pṛthakpratyayasaṃkalāt || 3.104 ||

janyābhāvād anutpādaṃ tīrthyadoṣavivarjitam |deśemi saṃkalāmātraṃ na ca bālair vibhāvyate || 3.105 ||

yasya janyo bhavedbhāvaḥ saṃkalāyāḥ pṛthak kvacit |ahetuvādī vijñeyaḥ saṃkalāyā vināśakaḥ || 3.106 ||

pradīpo dravyajātīnāṃ vyañjakaḥ saṃkalā bhavet |yasya bhāvo bhavet kaścitsaṃkalāyāḥ pṛthak kvacit || 3.107 ||

asvabhāvā hy anutpannāḥ prakṛtyā gaganopamāḥ |saṃkalāyāḥ pṛthagbhūtā ye dharmāḥ kalpitābudhaiḥ || 3.108 ||

anyamanyam anutpādamāryāṇāṃ prāptidharmatā |yasya jātinam utpādaṃ tad anutpāde kṣāntiḥ syāt || 3.109 ||

yadā sarvamimaṃ lokaṃ saṃkalām eva paśyati |saṃkalāmātram evedaṃ tadā cittaṃ samādhyate || 3.110 ||

ajñānatṛṣṇākarmādiḥ saṃkalādhyātmiko bhavet |khejamṛdbhāṇḍacakrādi bījabhūtādi bāhiram || 3.111 ||

(83,1) parato yasya vai bhāvaḥ pratyayair jāyate kvacit |na saṃkalāmātramevedaṃ na te yuktyāgame sthitāḥ || 3.112 ||

yadi janyo na bhāvo ’sti syād buddhiḥ kasya pratyayāt |anyonyajanakā hy ete tenaite pratyayāḥ smṛtāḥ || 3.113 ||

uṣṇadravacalakaṭhinā dharmā bālair vikalpitāḥ |kalāpo ’yaṃ na dharmo ’sti ato vai niḥsvabhāvatā || 3.114 ||

vaidyā yathāturavaśāt kriyābhedaṃ prakurvate |na tu śāstrasya bhedo ’sti doṣabhedāt tu bhidyate || 3.115 ||

tathāhaṃ sattvasaṃtānaṃ kleśadoṣaiḥ sadūṣitaiḥ |indriyāṇāṃ balaṃ jñātvā nayaṃ deśemi prāṇinām || 3.116 ||

na kleśendriyabhedena śāsanaṃ bhidyate mama |ekam eva bhaved yānaṃ mārgamaṣṭāṅgikaṃ śivam || 3.117 ||

atha khalu mahāmatir bodhisattvo mahāsattvaḥ punar api bhagavantam etad avocat -anityatā anityateti bhagavan sarvatīrthak
arair vikalpyate |tvayā ca sarvadeśanāpāṭhe deśyate - anityā bata saṃskārā utpādavyayadharmiṇa iti |tat kim iyaṃ bhagava
ṃs tathyā mithyeti? katiprakārā bhagavan anityatā?bhagavān āha - aṣṭaprakārā hi mahāmate sarvatīrthakarair anityatā kalp
yate, na tu mayā |katamāṣṭaprakārā? tatra kecit tāvan mahāmate āhuḥ - prārambhavinivṛttir anityateti |prārambho nāma mah
āmate utpādo ’nutpādo ’nityatā |anye saṃsthānavinivṛttim anityatāṃ varṇayanti |anye rūpam evānityam iti |anye rūpasya vi
kārāntaramanityatām |nair antaryaprabandhena svarasabhaṅgabhedaṃ sarvadharmāṇāṃ kṣīradadhipariṇāmavikārāntaravadadṛṣṭana
ṣṭā sarvabhāveṣu pravartate na nityateti |anye punarbhāvam anityatāṃ kalpayanti |anye bhāvābhāvam anityatāṃ kalpayanti |
anye anutpādānityatāṃ sarvadharmāṇām anityatāyāś ca tadantargatatvāt |tatra mahāmate bhāvābhāvānityatā nāma yaduta bhūta
bhautikasvalakṣaṇavināśānupalabdhirapravṛttir bhūtasvabhāvasya |tatra anutpādānityatā nāma yaduta nityamanityaṃ sadasato
rapravṛttiḥ sarvadharmāṇām adarśanaṃ paramāṇupravicayādadarśanam |anutpādasyaitad adhivacanaṃ notpādasya |etad dhi mahām
ate anutpādānityatāyā lakṣaṇaṃ yasyānavabodhāt sarvatīrthakarā utpādānityatāvāde prapatanti ||

punar aparaṃ mahāmate yasya bhāvo nityatā, tasya svamativikalpenaiva nityatā nānityatā bhāvaḥ |tat kasya hetoḥ? yaduta sv
ayamavināśitvādanityatāyāḥ |iha mahāmate sarvabhāvānāmabhāvo ’nityatāyāḥ kāryam |na cānityatāmantareṇa sarvabhāvābhāva u
palabhyate daṇḍaśilāmudgarānyatarabhedyabhedakavat |anyonyāviśeṣadarśanaṃ dṛṣṭam |ato ’nityatā kāraṇaṃ sarvabhāvābhāvaḥ 
kāryam |na ca kāryakāraṇayor viśeṣo ’sti iyam anityatā idaṃ kāryam iti |aviśeṣātkāryakāraṇayor nityāḥ sarvabhāvā ahetuka
tvād bhāvasya |sarvabhāvābhāvo hi mahāmate ahetukaḥ |na (84,1) ca bālapṛthagjanā avabudhyante |na ca kāraṇaṃ visadṛśaṃ k
āryaṃ janayati |atha janayet, teṣām anityatā sarvabhāvānāṃ visadṛśaṃ kāryaṃ syāt, kāryakāraṇavibhāgo na syāt |dṛṣṭaś ca 
kāryakāraṇavibhāgas teṣām |yadi vā anityatā abhāvaḥ syāt, kriyāhetubhāvalakṣaṇapatitaś ca syāt, ekabhāvena vā parisamāpt
aḥ syāt sarvabhāveṣu |kriyāhetubhāvalakṣaṇapatitatvāc ca svayam evānityatā nityā syāt, anityatvādayaḥ sarvabhāvā nityāḥ 
syur nityā eva bhaveyuḥ ||

atha sarvabhāvāntargatā anityatā, tena tryadhvapatitā syāt |tatra yadatītaṃ rūpaṃ tattena saha vinaṣṭam |anāgatam api not
pannam |rūpān utpattitayā vartamānenāpi rūpeṇa sahābhinnalakṣaṇam |rūpaṃ ca bhūtānāṃ saṃniveśaviśeṣaḥ |bhūtānāṃ bhautika
svabhāvo na vinaśyate anyānanyavivarjitatvāt |sarvatīrthakarāṇām avināśāt sarvabhūtānāṃ sarvaṃ tribhavaṃ bhūtabhautikaṃ 
yatrotpādasthitivikāraḥ prajñapyate |kim anyad anityaṃ bhūtabhautikavinirmuktaṃ yasyānityatā kalpyate tīrthakaraiḥ? bhūt
āni ca na pravartante na nivartante svabhāvalakṣaṇābhiniveśāt ||

tatra prārambhavinivṛttir nāma anityatā - na punarbhūtāni bhūtāntaramārabhante parasparavilakṣaṇasvalakṣaṇān na viśeṣaḥ p
rārabhyate |tadaviśeṣātteṣāmapunarārambhād dvidhāyogādanārambhasyānityatābuddhayo bhavanti ||

tatra saṃsthānavinivṛttir nāma anityatā - yaduta na bhūtabhautikaṃ vinaśyati ā pralayāt |pralayo nāma mahāmate ā paramāṇo
ḥ pravicayaparīkṣā vināśo bhūtabhautikasya saṃsthānasyān yathābhūtadarśanād dīrghahrasvānulabdhiḥ |na paramāṇubhūteṣu vi
nāśād bhūtānāṃ saṃsthānavinivṛttidarśanāt sāṃkhyavāde prapatanti ||

tatra saṃsthānānityatā nāma - yaduta yasya rūpamevānityaṃ tasya saṃsthānasyānityatā na bhūtānām |atha bhūtānāmanityatā sy
āt, lokasaṃvyavahārābhāvaḥ syāt |lokasaṃvyavahārābhāvāllokāyatikadṛṣṭipatitaḥ syāt, vāgmātratvāt sarvabhāvānām |na punaḥ
svalakṣaṇotpattidarśanāt ||

tatra vikārānityatā nāma - yaduta rūpasyān yathābhūtadarśanaṃ na bhūtānāṃ suvarṇasaṃsthānabhūṣaṇavikāradarśanavat |na suv
arṇaṃ bhāvādvinaśyati kiṃ tu bhūṣaṇasaṃsthānavināśo bhavati ||

ye cānye vikārapatitāḥ, evamādyādibhiḥ prakāraistīrthakarair anityatādṛṣṭirvikalpyate |bhūtāni hi dahyamānānyagninā svala
kṣaṇatvān na dahyante |anyonyataḥ svalakṣaṇavigamān mahābhūtabhautikabhāvocchedaḥ syāt ||

mama tu mahāmate na nityā nānityā |tat kasya hetoḥ? yaduta bāhyabhāvānabhyupagamātribhavacittamātropadeśādvicitralakṣaṇān
upadeśān na pravartate na nivartate mahābhūtasaṃniveśaviśeṣaḥ |na bhūtabhautikatvādvikalpasya dvidhā pravartate grāhyagr
āhakālakṣaṇatā |vikalpasya pravṛttidvayaparijñānād bāhyabhāvābhāvadṛṣṭivigamāt svacittamātrāvabodhād vikalpo vikalpābhis
aṃskāreṇa pravartate nānabhisaṃskurvataḥ |cittavikalpabhāvābhāvavigamāl laukikalokottaratamānāṃ sarvadharmāṇāṃ (85,1) na
nityatā nānityatā |svacittadṛśyamātrānavabodhātkudṛṣṭyāntadvayapatitayā saṃtatyā sarvatīrthakaraiḥ svavikalpānavabodhāt
kathāpuruṣair asiddhapūrvair anityatā kalpyate |trividhaṃ ca mahāmate sarvatīrthakaralauikikalokottaratamānāṃ sarvadhar
māṇāṃ lakṣaṇaṃ vāgvikalpaviniḥsṛtānām |na ca bālapṛthagjanā avabudhyante ||

tatredam ucyate -

prārambhavinivṛttiṃ ca saṃsthānasyānyathātvatām |bhāvamanityatāṃ rūpaṃ tīrthyāḥ kalpenti mohitāḥ || 3.118 ||

bhāvānāṃ nāsti vai nāśaṃ bhūtā bhūtātmanā sthitāḥ |nānādṛṣṭinimagnāste tīrthyāḥ kalpenti nityatām || 3.119 ||

kasyacin na hi tīrthyasya vināśo na ca saṃbhavaḥ |bhūtā bhūtātmanā nityāḥ kasya kalpentyanityatām || 3.120 ||

cittamātramidaṃ sarvaṃ dvidhā cittaṃ pravartate |grāhyagrāhakabhāvena ātmātmīyaṃ na vidyate || 3.121 ||

brahmādisthānaparyantaṃ cittamātraṃ vadāmy aham |cittamātravinirmuktaṃ brahmādir nopalabhyate || 3.122 ||

iti laṅkāvatāre mahāyānasūtre anityatāparivartas tṛtīyaḥ ||

(86,1) abhisamayaparivarto nāma caturthaḥ |

atha khalu mahāmatir bodhisattvo mahāsattvaḥ punar api bhagavantam etad avocat -deśayatu me bhagavān sarvabodhisattvaśrāv
akapratyekabuddhanirodhakramānusaṃdhilakṣaṇakauśalyaṃ yena kramānusaṃdhilakṣaṇakauśalyena ahaṃ ca anye ca bodhisattvā ma
hāsattvā nirodhasukhasamāpattimukhena na pratimuhyema, na ca śrāvakapratyekabuddhatīrthyakaravyāmohe prapatema |bhagavān
āha - tena mahāmate śṛṇu, sādhu ca suṣṭhu ca manasikuru | bhāṣiṣye ’haṃ te |sādhu bhagavann iti mahāmatir bodhisattvo m
ahāsattvo bhagavataḥ pratyaśrauṣīt ||

bhagavāṃs tasyaitad avocat - ṣaṣṭhīṃ mahāmate bhūmimupādāya bodhisattvā mahāsattvāḥ sarvaśrāvakapratyekabuddhāś ca nirodh
aṃ samāpadyante |saptamyāṃ bhūmau punaś cittakṣaṇe cittakṣaṇe bodhisattvā mahāsattvāḥ sarvabhāvasvabhāvalakṣaṇavyudāsāt 
samāpadyante, na tu śrāvakapratyekabuddhāḥ |teṣāṃ hi śrāvakapratyekabuddhānām ābhisaṃskārikī grāhyagrāhakalakṣaṇapatitā 
ca nirodhasamāpattiḥ |atas te saptamyāṃ bhūmau cittakṣaṇe cittakṣaṇe samāpadyante - mā sarvadharmāṇām aviśeṣalakṣaṇaprāp
tiḥ syād iti |vicitralakṣaṇābhāvaś ca |kuśalākuśalasvabhāvalakṣaṇānavabodhāt sarvadharmāṇāṃ samāpattir bhavati |ataḥ sap
tamyāṃ bhūmau cittakṣaṇe cittakṣaṇe samāpattikauśalyaṃ nāsti yena samāpadyeran ||

aṣṭamyāṃ mahāmate bhūmau bodhisattvānāṃ mahāsattvānāṃ śrāvakapratyekabuddhānāṃ ca cittamanomanovijñānavikalpasaṃjñāvyāvṛt
tir bhavati |prathamaṣaṣṭhyāṃ bhūmau cittamanomanovijñānamātraṃ traidhātukaṃ samanupaśyati ātmātmīyavigataṃ svacittavika
lpodbhavam, na ca bāhyabhāvalakṣaṇavaicitryapatitamanyatra svacittam eva |dvidhā bālānāṃ grāhyagrāhakabhāvena pariṇāmya 
svajñānaṃ na cāvabodhyante anādikāladauṣṭhulyavikalpaprapañcavāsanāvāsitāḥ ||

aṣṭamyāṃ mahāmate nirvāṇaṃ śrāvakapratyekabuddhabodhisattvānām |bodhisattvāś ca samādhibuddhair vidhāryante tasmāt samādh
isukhād, yena na parinirvānti aparipūrṇatvāt tathāgatabhūmeḥ |sarvakāryapratiprasrambhaṇaṃ ca syāt, yadi na saṃghārayet,
tathāgatakulavaṃśocchedaś ca syāt |acintyabuddhamāhātmyaṃ ca deśayanti te buddhā bhagavantaḥ |ato na parinirvānti |śrāv
akapratyekabuddhāstu samādhisukhenāpahriyante |atasteṣāṃ tatra parinirvāṇabuddhir bhavati ||

saptasu mahāmate bhūmiṣu cittamanomanovijñānalakṣaṇaparicayakauśalyātmātmīyagrāhyagrāhadharmapudgalanairātmyapravṛttinivṛ
ttisvasāmānya - lakṣaṇaparicayacatuḥpratisaṃvidviniścayakauśalyavaśitāsvādasukhabhūmikramānupraveśabodhipākṣikadharmavib
hāgaḥ kriyate mayā - mā bodhisattvā mahāsattvāḥ svasāmānyalakṣaṇānavabodhād bhūmikramānusaṃdhyakuśalāstīrthakarakudṛṣṭim
ārge prapateyuḥ, ityato bhūmikramavyavasthā kriyate |na tu mahāmate atra kaścitpravartate vā nivartate vā anyatra svacit
adṛśyamātramidaṃ yaduta bhūmikramānusaṃdhistraidhātukavicitropacāraś ca |na ca bālā avabudhyante |anavabodhād bālānāṃ bh
ūmikramānusaṃdhivyapadeśaṃ traidhātukavicitropacāraś ca vyavasthāpyate buddhadharmālayā ca ||

(87,1) punar aparaṃ mahāmate śrāvakapratyekabuddhā aṣṭamyāṃ bodhisattvabhūmau nirodhasamāpattisukhamadamattāḥ svacittadṛś
yamātrākuśalāḥ svasāmānyalakṣaṇāvaraṇavāsanāpudgaladharmanairātmyagrāhakadṛṣṭipatitā vikalpanirvāṇamatibuddhayo bhavanti
, na viviktadharmamatibuddhayaḥ |bodhisattvāḥ punar mahāmate nirodhasamādhisukhamukhaṃ dṛṣṭvā pūrvapraṇidhānakṛpākaruṇop
etā niṣṭhapadagativibhāgajñā na parinirvānti |parinirvṛtāś ca te vikalpasyāpravṛttatvāt |grāhyagrāhakavikalpasteṣāṃ vini
vṛttaḥ |svacittadṛśyamātrāvabodhāt sarvadharmāṇāṃ vikalpo na pravartate |cittamanomanovijñānabāhyabhāvasvabhāvalakṣaṇābh
iniveśaṃ vikalpayati |tena punar buddhadharmahetur na pravartate, jñānapūrvakaḥ pravartate tathāgatasvapratyātmabhūmyadh
igamanatayā svapnapuruṣaughottaraṇavat ||

tadyathā punar mahāmate kaścicchayitaḥ svapnāntare mahāvyāyāmautsukyena mahaughādātmānamuttārayet |sa cānuttīrṇa eva prat
ibudhyeta |pratibuddhaś ca sannevamupaparīkṣeta - kim idaṃ satyamuta mithyeti |sa evaṃ samanupaśyet - nedaṃ satyaṃ na mi
thyā anyatra dṛṣṭaśrutamatavijñātānubhūtavikalpavāsanāvicitrarūpasaṃsthānānādikālavikalpapatitā nāstyastidṛṣṭivikalpapar
ivarjitā manovijñānānubhūtāḥ svapne dṛśyante |evam eva mahāmate bodhisattvā mahāsattvā aṣṭamyāṃ bodhisattvabhūmau vikalp
asyāpravṛttiṃ dṛṣṭvā prathamasaptamībhūmisaṃcārāt sarvadharmābhisamayān māyādidharmasamatayā sarvadharmautsukyagrāhyagrā
hakavikalpoparataṃ cittacaitasikavikalpaprasaraṃ dṛṣṭvā buddhadharmeṣu prayujyante |anadhigatānām adhigamāya prayoga eṣa
mahāmate nirvāṇaṃ bodhisattvānāṃ na vināśaḥ cittamanomanovijñānavikalpasaṃjñāvigamāc ca anutpattikadharmakṣāntipratilam
bho bhavati |na cātra mahāmate paramārthe kramo na kramānusaṃdhir nirābhāsavikalpaviviktadharmopadeśāt ||

tatredam ucyate -

cittamātre nirābhāse vihārā buddhabhūmi ca |etad dhi bhāṣitaṃ buddhair bhāṣante bhāṣayanti ca || 4.1 ||

cittaṃ hi bhūmayaḥ sapta nirābhāsā tv ihāṣṭamī |dve hi bhūmī vihāro ’tra śeṣā bhūmir mamātmikā || 4.2 ||

pratyātmavedyā śuddhā ca bhūmir eṣā mamātmikā |māheśvaraṃ paraṃ sthānam akaniṣṭho virājate || 4.3 ||

hutāśanasya hi yathā niścerus tasya raśmayaḥ |citrā manoharāḥ saumyās tribhavaṃ nirmiṇanti te || 4.4 ||

nirmāya tribhavaṃ kiṃcit kiṃcid vai pūrvanirmitam |tatra deśemi yānāni eṣā bhūmir mamātmikā || 4.5 ||

daśamī tu bhavet prathamā prathamā cāṣṭamī bhavet |navamī saptamī cāpi saptamī cāṣṭamī bhavet || 4.6 ||

dvitīyā ca tṛtīyā syāc caturthī pañcamī bhavet |tṛtīyā ca bhavet ṣaṣṭhī nirābhāse kramaḥ kutaḥ || 4.7 ||

iti laṅkāvatāre abhisamayaparivartaś caturthaḥ ||

(88,1) tathāgatanityānityaprasaṅgaparivarto nāma pañcamaḥ |

atha khalu mahāmatir bodhisattvo mahāsattvaḥ punar api bhagavantam etad avocat- kiṃ bhagavaṃs tathāgato ’rhan samyaksaṃbu
ddho nitya utāho ’nityaḥ?bhagavān āha - na mahāmate tathāgato nityo nānityaḥ |tat kasya hetor yaduta ubhayadoṣaprasaṅgāt
|ubhayathā hi mahāmate doṣaprasaṅgaḥ syāt |nitye sati kāraṇaprasaṅgaḥ syāt |nityāni hi mahāmate sarvatīrthakarāṇāṃ kāra
ṇāny akṛtakāni ca |ato na nityas tathāgato ’kṛtakanityatvāt |anitye sati kṛtakaprasaṅgaḥ syāt |skandhalakṣyalakṣaṇābhāvā
t skandhavināśād ucchedaḥ syāt |na cocchedo bhavati tathāgataḥ |sarvaṃ hi mahāmate kṛtakam anityaṃ ghaṭapaṭatṛṇakāṣṭheṣṭ
akādi | sarvānityatvaprasaṅgātsarvajñajñānasaṃbhāravaiyarthyaṃ bhavet kṛtakatvāt |sarvaṃ hi kṛtakaṃ tathāgataḥ syād viśe
ṣahetvabhāvāt |ata etasmāt kāraṇān mahāmate na nityo nānityas tathāgataḥ ||

punar api mahāmate na nityas tathāgataḥ |kasmāt ākāśasaṃbhāravaiyarthyaprasaṅgāt |tadyathā mahāmate ākāśaṃ na nityaṃ nāni
tyaṃ nityānityavyudāsād ekatvānyatvobhayatvānubhayatvanityānityatvadoṣair avacanīyaḥ ||

punar aparaṃ mahāmate śaśahayakharoṣṭramaṇḍūkasarpamakṣikāmīnaviṣāṇatulyaḥ syād anutpādanityatvāt |ato ’nutpādanityatvapr
asaṅgān na nityas tathāgataḥ ||

punar aparaṃ mahāmate asty asau paryāyo yena nityas tathāgataḥ |tat kasya hetoḥ? yaduta abhisamayādhigamajñānanityatvān n
ityas tathāgataḥ |abhisamayādhigamajñānaṃ hi mahāmate nityaṃ tathāgatānām arhatāṃ samyaksaṃbuddhānām |utpādād vā tathāga
tānām anutpādād vā sthitaivaiṣā dharmatā dharmaniyāmatā dharmasthititā sarvaśrāvakapratyekabuddhatīrthakarābhisamayeṣu |
na tu gagane dharmasthitir bhavati | na va bālapṛthagjanā avabudhyante |adhigamajñānaṃ ca mahāmate tathāgatānāṃ prajñājñ
ānaprabhāvitam |na mahāmate tathāgatā arhantaḥ samyaksaṃbuddhāś cittamanomanovijñānaskandhadhātvāyatanāvidyāvāsanāprabhā
vitāḥ |sarvaṃ hi mahāmate tribhavam abhūtavikalpaprabhavam | na ca tathāgatā abhūtavikalpaprabhavāḥ |dvaye hi sati mahām
ate nityatā cānityatā ca bhavati, nādvayāt |dvayaṃ hi mahāmate viviktam advayānutpādalakṣaṇāt sarvadharmāṇām |ata etasmā
t kāraṇān mahāmate tathāgatā arhantaḥ samyaksaṃbuddhā na nityā nānityāḥ |yāvan mahāmate vāgvikalpaḥ pravartate, tāvan ni
tyānityadoṣaḥ prasajyate |vikalpabuddhikṣayān mahāmate nityānityagrāho nivāryate bālānāṃ na tu viviktadṛṣṭibuddhikṣayāt 
||

tatredam ucyate -

nityānityavinirmuktān nityānityaprabhāvitān |ye paśyanti sadā buddhān na te dṛṣṭivaśaṃ gatāḥ || 5.1 ||

(89,1) samudāgamavaiyarthyaṃ nityānitye prasajyate |vikalpabuddhivaikalyān nityānityaṃ nivāryate || 5.2 ||

yāvatpratijñā kriyate tāvatsarvaṃ sasaṃkaram |svacittamātraṃ saṃpaśyan na vivādaṃ samārabhet || 5.3 ||

iti laṅkāvatāre tathāgatanityānityatvaprasaṅgaparivartaḥ pañcamaḥ ||

(90,1) kṣaṇikaparivarto nāma ṣaṣṭhaḥ |

atha khalu mahāmatir bodhisattvo mahāsattvaḥ punar api bhagavantam adhyeṣate sma - deśayatu me bhagavān, deśayatu me suga
taḥ skandhadhātvāyatanānāṃ pravṛttinivṛttim |asatyātmani kasya pravṛttirvā nirvṛttirvā? bālāś ca pravṛttinivṛttyāśritā d
uḥkhakṣayānavabodhān nirvāṇaṃ na prajānanti |bhagavān āha - tena hi mahāmate śṛṇu, sādhu ca suṣṭhu ca manasikuru | bhāṣi
ṣye ’haṃ te |sādhu bhagavann iti mahāmatir bodhisattvo mahāsattvo bhagavataḥ pratyaśrauṣīt ||

bhagavāṃs tasyaitad avocat - tathāgatagarbho mahāmate kuśalākuśalahetukaḥ sarvajanmagatikartā pravartate naṭavadgatisaṃka
ṭa ātmātmīyavarjitaḥ |tadanavabodhātrisaṃgatipratyayakriyāyogaḥ pravartate |na ca tīrthyā avabudhyante kāraṇābhiniveśābh
iniviṣṭāḥ |anādikālavividhaprapañcadauṣṭhulyavāsanāvāsitaḥ ālayavijñānasaṃśabdito ’vidyāvāsanabhūmijaiḥ saptabhirvijñāna
iḥ saha mahodadhitaraṃgavannityamavyucchinnaśarīraḥ pravartate anityatādoṣarahita ātmavādavinivṛtto ’tyantaprakṛtipariśu
ddhaḥ |tadanyāni vijñānānyutpannāpavargāni manomanovijñānaprabhṛtīni kṣaṇikāni, saptāpyabhūtaparikalpahetujanitasaṃsthān
ākṛtiviśeṣasamavāyāvalambīni nāmanimittābhiniviṣṭāni svacittadṛśyarūpalakṣaṇāavabodhakāni sukhaduḥkhāpratisaṃvedakāni am
okṣakāraṇāni nāmanimittaparyutthānarāgajanitajanakataddhetvālambāni |teṣāṃ copāttānāmindriyākhyānāṃ parikṣayanirodhe sam
antarānutpatteranyeṣāṃ svamativikalpasukhaduḥkhāpratisaṃvedināṃ saṃjñāveditanirodhasamāpattisamāpannānāṃ caturdhyānasaty
avimokṣakuśalānāṃ yogināṃ vimokṣabuddhir bhavatyapravṛtteḥ ||

aparāvṛtte ca tathāgatagarbhaśabdasaṃśabdite ālayavijñāne nāsti saptānāṃ pravṛttivijñānānāṃ nirodhaḥ |tat kasya hetoḥ? ta
ddhetvālambanapravṛttatvādvijñānānām, aviṣayatvāc ca sarvaśrāvakapratyekabuddhatīrthyayogayogināṃ svapudgalanairātmyāvab
odhāt svasāmānyalakṣaṇaparigrahāt skandhadhātvāyatanānāṃ pravartate tathāgatagarbhaḥ |pañcadharmasvabhāvadharmanairātmya
darśanān nivartate bhūmikramānusaṃdhiparāvṛttyā |nānyatīrthyamārgadṛṣṭibhirvicārayituṃ śakyate |tato ’calāyāṃ bhūmau bod
hisattvabhūmau pratiṣṭhito daśasamādhisukhamukhamārgān pratilabhate |samādhibuddhaiḥ saṃdhāryamāṇo ’cintyabuddhadharmasv
apraṇidhānavyavalokanatayā samādhisukhabhūtakoṭyā vinivārya pratyātmāryagatigamyaiḥ sarvaśrāvakapratyekabuddhatīrthakarā
sādhāraṇairyogamārgair daśāryagotramārgaṃ pratilabhate, kāyaṃ ca jñānamanomayaṃ samādhyabhisaṃskārarahitam |tasmāt tarhi
mahāmate tathāgatagarbhaḥ ālayavijñānasaṃśabdito viśodhayitavyo viśeṣārthibhir bodhisattvairmahāsattvaiḥ ||

yadi hi mahāmate ālayavijñānasaṃśabditas tathāgatagarbho ’tra na syād iti asati mahāmate tathāgatagarbhe ālayavijñānasaṃś
abdite na pravṛttir na nivṛttiḥ syāt |bhavati ca mahāmate pravṛttir nivṛttiś ca bālāryāṇām |svapratyātmāryagatidṛṣṭadhar
masukhavihāreṇa ca viharanti yogino ’nikṣiptadhurā duṣprativedhāś ca |mahāmate ayaṃ tathāgatagarbhālayavijñānagocaraḥ sa
rvaśrāvakapratyekabuddhatīrthyavitarkadarśanānāṃ (91,1) prakṛtipariśuddho ’pi san aśuddha ivāgantukleśopakliṣṭatayā teṣā
m ābhāti na tu tathāgatānām |tathāgatānāṃ punar mahāmate karatalāmalakavatpratyakṣagocaro bhavati |etad eva mahāmate may
ā śrīmālāṃ devīmadhikṛtya deśanāpāṭhe anyāṃś ca sūkṣmanipuṇaviśuddhabuddhīn bodhisattvān adhiṣṭhāya tathāgatagarbhālayav
ijñānasaṃśabditaḥ saptabhirvijñānaiḥ saha pravṛttyabhiniviṣṭānāṃ śrāvakāṇāṃ dharmanairātmyapradarśanārthaṃ śrīmālāṃ devī
madhiṣṭhāya tathāgataviṣayo deśito na śrāvakapratyekabuddhānyatīrthakaratarkaviṣayo ’nyatra mahāmate tathāgataviṣaya eva
tathāgatagarbhālayavijñānaviṣayastvatsadṛśānāṃ ca sūkṣmanipuṇamatibuddhiprabhedakānāṃ bodhisattvānāṃ mahāsattvānāmartha
pratiśaraṇānāṃ no tu yathārutadeśanāpāṭhābhiniviṣṭānāṃ sarvānyatīrthyaśrāvakapratyekabuddhānām |tasmāt tarhi mahāmate tv
ayā anyaiś ca bodhisattvairmahāsattvaiḥ sarva tathāgataviṣaye ’smiṃs tathāgatagarbhālayavijñānaparijñāne yogaḥ karaṇīyaḥ
|na śrutamātrasaṃtuṣṭairbhavitavyam ||

tatredam ucyate -

garbhas tathāgatānāṃ hi vijñānaiḥ saptabhiryutaḥ |pravartate ’dvayo grāhāt parijñānān nivartate || 6.1 ||

bimbavaddṛśyate cittamanādimatibhāvitam |arthākāro na cārtho ’sti yathābhūtaṃ vipaśyataḥ || 6.2 ||

aṅgulyagraṃ yathā bālo na gṛhṇāti niśākaram |tathā hy akṣarasaṃsaktas tattvaṃ vetti na māmakam || 6.3 ||

naṭavannṛtyate cittaṃ mano vidūṣasādṛśam |vijñānaṃ pañcabhiḥ sārdhaṃ dṛśyaṃ kalpeti raṅgavat || 6.4 ||

atha khalu mahāmatir bodhisattvo mahāsattvaḥ punar api bhagavantam adhyeṣate sma - deśayatu me bhagavān, deśayatu me suga
taḥ pañcadharmasvabhāvavijñānanairātmyadvayaprabhedagatilakṣaṇam, yena nairātmyadvayaprabhedagatilakṣaṇena ahaṃ ca anye 
ca bodhisattvā mahāsattvāḥ sarvabhūmikramānusaṃdhiṣv etān dharmān vibhāvayema, yathā tair dharmaiḥ sarvabuddhadharmānupr
aveśo bhavet |sarvabuddhadharmānupraveśāc ca yāvat tathāgatasvapratyayātmabhūmipraveśaḥ syād iti |bhagavān āha - tena hi
mahāmate śṛṇu, sādhu ca suṣṭhu ca manasikuru | bhāṣiṣye ’haṃ te |sādhu bhagavann iti mahāmatir bodhisattvo mahāsattvo b
hagavataḥ pratyaśrauṣīt |bhagavāṃs tasyaitad avocat - pañcadharmasvabhāvavijñānanairātmyadvayaprabhedagatilakṣaṇaṃ te ma
hāmate deśayiṣyāmi |yaduta nāma nimittaṃ vikalpaḥ samyagjñānaṃ tathatā ca tathāgatapratyātmāryagatipraveśaḥ śāśvatocched
asadasaddṛṣṭivivarjito dṛṣṭadharmasukhasamāpattisukhavihāra āmukhībhavati yogayoginām |tatra mahāmate pañcadharmasvabhāv
avijñānanairātmyadvayasvacittadṛśyabāhyabhāvābhāvānavabodhādvikalpaḥ pravartate bālānāṃ na tv āryāṇām ||

(92,1) mahāmatir āha - kathaṃ punar bhagavan bālānāṃ vikalpaḥ pravartate, na tv āryāṇām? bhagavān āha - nāmasaṃjñāsaṃketā
bhiniveśena mahāmate bālāścittamanusaranti |anusaranto vividhalakṣaṇopacāreṇa ātmātmīyadṛṣṭipatitāśayā varṇapuṣkalatāmab
hiniviśante |abhiniviśantaś ca ajñānāvṛtāḥ saṃrajyante |saṃraktā rāgadveṣamohajaṃ karmābhisaṃskurvanti |abhisaṃskṛtya pu
naḥ punaḥ kośakārakīṭakā iva svavikalpapariveṣṭitamatayo gatisamudrakāntāraprapatitā ghaṭiyantravannātipravartante |na c
a prajānanti mohān māyāmarīcyudakacandrasvabhāvakalpanātmātmīyarahitān sarvadharmānabhūtavikalpoditāṃllakṣyalakṣaṇāpagat
ān bhaṅgotpādasthitigativinivṛttān svacittadṛśyavikalpaprabhavānīśvarakālāṇupradhānaprabhavān |nāmanimittānuplavena mahā
mate bālā nimittamanusaranti ||

tatra nimittaṃ punar mahāmate yaccakṣurvijñānasyābhāsamāgacchati rūpasaṃjñakam |evaṃ śrotraghrāṇajihvākāyamanovijñānānāṃ 
śabdagandharasaspraṣṭavyadharmasaṃjñakametannimittam iti vadāmi |tatra vikalpaḥ punar mahāmate yena nāma samudīrayati |n
imittavyañjakamidam - evamidaṃ nānyatheti hastyaśvarathapadātistrīpuruṣādikasaṃjñakaṃ tadvikalpaḥ pravartate |samyagjñān
aṃ punar mahāmate yena nāmanimittayor anupalabdhiḥ |anyonyāgantukatvādapravṛttirvijñānasya anucchedāśāśvatataḥ sarvatīrt
hakaraśrāvakapratyekabuddhabhūmyapātanatvāt samyagjñānamity ucyate |punar aparaṃ mahāmate yena samyagjñānena bodhisattvo
mahāsattvo na nāma bhāvīkaroti, na ca nimittamabhāvīkaroti |samāropāpavādāntadvayakudṛṣṭivivarjitaṃ nāmanimittārthayor 
apravṛttivijñānam |evametāṃ tathatāṃ vadāmi |tathatāvyavasthitaś ca mahāmate bodhisattvo mahāsattvo nirābhāsagocaraprati
lābhitvāt pramuditāṃ bodhisattvabhūmiṃ pratilabhate ||

sa pratilabhya pramuditāṃ bodhisattvabhūmiṃ vyāvṛttaḥ sarvatīrthyāpāyagatibhyo bhavati lokottaradharmagatisamavasṛtaḥ lak
ṣaṇaparicayān māyādipūrvakāṃ sarvadharmagatiṃ vibhāvayan svapratyātmāryadharmagatilakṣaṇaṃ tarkadṛṣṭivinivṛttakautuko ’n
upūrveṇa yāvaddharmameghā bhūmir iti |dharmameghānantaraṃ yāvatsamādhibalavaśitābhijñākusumitāṃ tathāgatabhūmiṃ pratilab
hate |sa pratilabhya sattvaparipācanatayā vicitrair nirmāṇakiraṇair virājate jalacandravat |aṣṭāpadasunibaddhadharmā nān
ādhimuktikatayā sattvebhyo dharmaṃ deśayati |kāyaṃ manovijñaptirahitam |etan mahāmate tathatāpraveśāt pratilabhante bodh
isattvā mahāsattvāḥ ||

punar api mahāmatir āha - kiṃ punar bhagavan pañcasu dharmeṣv antargatāstrayaḥ, svabhāvā uta svalakṣaṇasiddhāḥ? bhagavān 
āha - atraiva mahāmate trayaḥ svabhāvā antargatāḥ, aṣṭau ca vijñānāni, dve ca nairātmye |tatra nāma ca nimittaṃ ca parik
alpitaḥ svabhāvo veditavyaḥ |yaḥ punar mahāmate tadāśrayapravṛtto vikalpaś cittacaittasaṃśabdito yugapatkālodita āditya 
iva raśmisahito vicitralakṣaṇasvabhāvo vikalpādhārakaḥ, sa mahāmate svabhāvaḥ paratantra ity ucyate |samyagjñānaṃ tathat
ā ca mahāmate avināśatvāt svabhāvaḥ pariniṣpanno veditavyaḥ ||

(93,1) punar aparaṃ mahāmate svacittadṛśyamabhiniviśyamānaṃ vikalpo ’ṣṭadhā bhidyate |nimittasyābhūtalakṣaṇaparikalpitatv
ādātmātmīyagrāhadvayavyupaśamān nairātmyadvayamājāyate |eṣu mahāmate pañcasu dharmeṣu sarvabuddhadharmā antargatāḥ, bhūm
ivibhāgānusaṃdhiś ca śrāvakapratyekabuddhabodhisattvānām, tathāgatānāṃ ca pratyātmāryajñānapraveśaḥ ||

punar aparaṃ mahāmate pañcadharmāḥ - nimittaṃ nāma vikalpastathatā samyagjñānaṃ ca |tatra mahāmate nimittaṃ yatsaṃsthānāk
ṛtiviśeṣākārarūpādilakṣaṇaṃ dṛśyate tannimittam |yattasminnimitte ghaṭādisaṃjñākṛtakam - evamidaṃ nānyatheti, tannāma |y
ena tannāma samudīrayati nimittābhivyañjakaṃ samadharmeti vā, sa mahāmate cittacaittasaṃśabdito vikalpaḥ |yannāmanimitta
yor atyantānupalabdhitā buddhipralayādanyonyānanubhūtāparikalpitatvādeṣāṃ dharmāṇāṃ sā tathateti |tattvaṃ bhūtaṃ niścato
niṣṭhā prakṛtiḥ svabhāvo ’nupalabdhistat tathālakṣaṇam |mayā anyaiś ca tathāgatair anugamya yathāvaddeśitaṃ prajñaptaṃ 
vivṛtamuttānīkṛtam, yatrānugamya samyagavabodhānucchedāśāśvatato vikalpasyāpravṛttiḥ svapratyātmāryajñānānukūlaṃ tīrthak
arapakṣaparapakṣaśrāvakapratyekabuddhāgatilakṣaṇaṃ tatsamyagjñānam |ete ca mahāmate pañca dharmāḥ |eteṣv eva trayaḥ svab
hāvāḥ, aṣṭau ca vijñānāni, dve ca nairātmye, sarvabuddhadharmāścāntargatāḥ |atra te mahāmate svamatikauśalaṃ karaṇīyam, 
anyaiś ca kārayitavyam |na parapraṇeyena bhavitavyam ||

tatredam ucyate -

pañca dharmāḥ svabhāvaś ca vijñānānyaṣṭa eva ca |dve nairātmye bhavet kṛtsno mahāyānaparigrahaḥ || 6.5 ||

nāmanimittasaṃkalpāḥ svabhāvadvayalakṣaṇam |samyagjñānaṃ tathātvaṃ ca pariniṣpannalakṣaṇam || 6.6 ||

atha khalu mahāmatir bodhisattvo mahāsattvaḥ punar api bhagavantam etad avocat -yat punar etad uktaṃ bhagavatā deśanāpāṭh
e yathā gaṅgānadīvālukāsamās tathāgatā atītā anāgatā vartamānāś ca |tatkim idaṃ bhagavan yathārutārthagrahaṇaṃ kartavyam
, āhosvidanyaḥ kaścidarthāntaraviśeṣo ’stīti? taducyatāṃ bhagavan |bhagavān āha - na mahāmate yathārutārthagrahaṇaṃ kart
avyam |na ca mahāmate gaṅgānadīvālukāpramāṇatayā tryadhvakabuddhapramāṇatā bhavati |tat kasya hetoḥ? yaduta lokātiśayāti
krāntatvān mahāmate dṛṣṭānto ’dṛṣṭāntaḥ sadṛśāsadṛśatvāt |na ca mahāmate tathāgatā arhantaḥ samyaksaṃbuddhāḥ sadṛśāsadṛś
aṃ lokātiśayātikrāntaṃ dṛṣṭāntaṃ prāviṣkurvanti |anyatra upamāmātrametan mahāmate mayopanyastam, taiś ca tathāgataiḥ |ya
thā gaṅgānadīvālukāsamās tathāgatā arhantaḥ samyaksaṃbuddhā iti nityānityābhiniveśābhiniviṣṭānāṃ bālapṛthagjanānāṃ tīrth
akarāśayakudṛṣṭiyuktānāṃ saṃsārabhavacakrānusāriṇām udvejanārtham -katham ete udvignā bhavagaticakrasaṃkaṭādviśeṣārthino
viśeṣamārabherann iti sulabhabuddhatvapradarśanārthaṃ na nodumbarapuṣpatulyas tathāgatānāmutpāda (94,1) iti kṛtvā vīrya
mārapsyante |deśanāpāṭhe tu mayā vaineyajanatāpekṣayā udumbarapuṣpasudurlabhaprādurbhāvās tathāgatā iti deśitam |na ca m
ahāmate udumbarapuṣpaṃ kenaciddṛṣṭapūrvaṃ na drakṣyate |tathāgatāḥ punar mahāmate loke dṛṣṭāḥ, dṛśyante caitarhi |na sva
nayapratyavasthānakathāmadhikṛtya udumbarapuṣpasudurlabhaprādurbhāvās tathāgatā iti |svanayapratyavasthānakathāyāṃ mahām
ate nirdiśyamānāyāṃ lokātiśayātikrāntā dṛṣṭāntā yuktāḥ kriyante ’śraddheyatvāt |aśraddheyaṃ syād bālapṛthagjanānāṃ ca |s
vapratyātmāryajñānagocare na dṛṣṭāntā na pravartante |tattvaṃ ca tathāgatāḥ |atasteṣu dṛṣṭāntā nopanyasyante ||

kiṃ tu upamāmātrametan mahāmate kṛtaṃ yaduta gaṅgānadīvālukāsamās tathāgatāḥ samā na viṣamā akalpāvikalpanataḥ |tadyathā 
mahāmate gaṅgāyāṃ nadyāṃ vālukā mīnakacchapaśiśumāranakramahiṣasiṃhahastyādibhiḥ saṃkṣobhyamāṇā na kalpayanti na vikalpa
yanti - saṃkṣobhyāmahe na veti nirvikalpāḥ svacchā malavyapetāḥ |evam eva mahāmate tathāgatānām arhatāṃ samyaksaṃbuddhān
āṃ svapratyātmāryajñānagaṅgāmahānadībalābhijñāvaśitāvālukāḥ sarvatīrthakarabālamīnaparapravādibhiḥ saṃkṣobhyamāṇā na kal
payanti na vikalpayanti |tathāgatapūrvapraṇihitatvāt sarvasukhasamāpattiparipūryā sattvānāṃ na kalpayanti na vikalpayant
i |atas te gaṅgānadīvālukāsamās tathāgatā nirviśiṣṭā anunayapratighāpagatatvāt ||

tadyathā mahāmate gaṅgāyāṃ nadyāṃ vālukā pṛthivīlakṣaṇasvabhāvatvāt pṛthivī, kalpoddāhe dahyamānāpi na pṛthivīsvabhāvaṃ v
ijahāti |na ca mahāmate pṛthivī dahyate tejodhātupratibaddhatvādanyatra bālapṛthagjanā vitathatāpatitayā saṃtatyā dahyam
ānāṃ kalpayanti, na ca dahyate tadagnihetubhūtatvāt |evam eva mahāmate tathāgatānāṃ dharmakāyo gaṅgānadīvālukāsamo ’vinā
śī |tadyathā mahāmate nadyāṃ gaṅgāyāṃ vālukā apramāṇāḥ, evam eva mahāmate tathāgatānāṃ raśmyāloko ’pramāṇaḥ sattvaparipā
kasaṃcodanamupādāya sarvabuddhaparṣanmaṇḍaleṣu prasarpyate tathāgataiḥ |tadyathā mahāmate gaṅgāyāṃ nadyāṃ vālukā na vālu
kāsvabhāvāntaramārabhante, vālukāvasthā eva vālukāḥ, evam eva mahāmate tathāgatānām arhatāṃ samyaksaṃbuddhānāṃ saṃsāre n
a pravṛttir na nivṛttiḥ, bhavapravṛttyucchinnahetutvāt |tadyathā mahāmate gaṅgāyāṃ nadyāṃ vālukā apakṛṣṭā api na prajñāy
ante, prakṣiptā api na prajñāyante, mahāmate evam eva tathāgatānāṃ jñānaṃ sattvaparipākayogena na kṣīyate na vardhate, a
śarīratvād dharmasya |śarīravatāṃ hi mahāmate nāśo bhavati nāśarīravatām |dharmaś cāśarīraḥ |tadyathā mahāmate gaṅgāyāṃ 
nadyāṃ vālukā niṣpīḍyamānā ghṛtatailārthibhirghṛtatailādivirahitāḥ, evam eva mahāmate tathāgatāḥ sattvaduḥkhair niṣpīḍya
mānā dharmadhātvīśvarapraṇidhānasukhaṃ na vijahati mahāmate mahākaruṇopetatvāt, yāvatsarvasattvā na nirvāpyante tathāgat
aiḥ |tadyathā mahāmate gaṅgāyāṃ nadyāṃ vālukāḥ pravāhānukūlāḥ pravahanti nānudake, evam eva mahāmate tathāgatānāṃ sarvab
uddhadharmadeśanā nirvāṇapravāhānukūlā saṃvartate |tena gaṅgānadīvālukāsamās tathāgatā ityucyante |nāyaṃ mahāmate gatyar
thas tathāgateṣu pravartate |vināśo (95,1) mahāmate gatyartho bhavati |na ca mahāmate saṃsārasya pūrvā koṭiḥ prajñāyate 
|aprajñāyamānā kathaṃ gatyarthena nirdekṣyāmi? gatyartho mahāmate ucchedaḥ |na ca bālapṛthagjanāḥ saṃprajānanti ||

mahāmatir āha - tadyadi bhagavan pūrvā koṭir na prajñāyate sattvānāṃ saṃsaratām, tatkathaṃ mokṣaḥ prajñāyate prāṇinām? bh
agavān āha - anādikālaprapañcadauṣṭhulyavikalpavāsanāhetuvinivṛttir mahāmate svacittadṛśyabāhyārthaparijñānādvikalpasyāś
rayaparāvṛttir mahāmate mokṣo na nāśaḥ |ato nānantakathā mahāmate kiṃcitkārī bhavati |vikalpasyaiva mahāmate paryāyo ’na
ntakoṭir iti |na cātra vikalpādanyatkiṃcitsattvāntaramasti, adhyātmaṃ vā bahirdhā vā parīkṣyamāṇaṃ buddhyā |jñānajñeyavi
viktā hi mahāmate sarvadharmāḥ |anyatra svacittavikalpāparijñānādvikalpaḥ pravartate, tadavabodhān nivartate ||

tatredam ucyate -

gaṅgāyāṃ vālukāsamān ye paśyanti vināyakān |anāśagatiniṣṭhān vai te paśyanti tathāgatān || 6.7 ||

gaṅgāyāṃ vālukā yadvatsarvadoṣair vivarjitāḥ |vāhānukūlā nityāś ca tathā buddhasya buddhatā || 6.8 ||

atha khalu mahāmatir bodhisattvo mahāsattvaḥ punar api bhagavantam etad avocat -deśayatu bhagavān, deśayatu me sugatas ta
thāgato ’rhan samyaksaṃbuddhaḥ sarvadharmāṇāṃ kṣaṇabhaṅgaṃ bhedalakṣaṇaṃ caiṣām |tatkathaṃ bhagavan sarvadharmāḥ kṣaṇikā
ḥ? bhagavān āha - tena hi mahāmate śṛṇu, sādhu ca suṣṭhu ca manasikuru | bhāṣiṣye ’haṃ te |sādhu bhagavann iti mahāmatir
bodhisattvo mahāsattvo bhagavataḥ pratyaśrauṣīt |bhagavāṃs tasyaitad avocat - sarvadharmāḥ sarvadharmā iti mahāmate yad
uta kuśalākuśalāḥ saṃskṛtāsaṃskṛtā laukikalokottarāḥ sāvadyānavadyāḥ sāsravānāsravā upāttānupāttāḥ |saṃkṣepeṇa mahāmate 
pañcopādānaskandhāścittamanomanovijñānavāsanāhetukāś cittamanomanovijñānavāsanāpuṣṭair bālapṛthagjanaiḥ kuśalākuśalena p
arikalpyante |samādhisukhasamāpattayo mahāmate dṛṣṭadharmasukhavihārabhāvena āryāṇāṃ kuśalānāsravā ityucyante |kuśalākuś
alāḥ punar mahāmate yaduta aṣṭau vijñānāni |katamānyaṣṭau? yaduta tathāgatagarbhālayavijñānasaṃśabdito mano manovijñānaṃ
ca pañca ca vijñānakāyāstīrthyānuvarṇitāḥ |tatra mahāmate pañca vijñānakāyā manovijñānasahitā kuśalākuśalakṣaṇaparaṃpar
ābhedabhinnāḥ saṃtatiprabandhanābhinnaśarīrāḥ pravartamānāḥ pravartante |pravṛtya ca vinaśyanti |svacittadṛśyānavabodhāt
samanantaranirodhe ’nyadvijñānaṃ pravartate |saṃsthānākṛtiviśeṣagrāhakaṃ manovijñānaṃ pañcabhirvijñānakāyaiḥ saha saṃpr
ayuktaṃ pravartate kṣaṇakālānavasthāyi |tatkṣaṇikam iti vadāmi |kṣaṇikaṃ punar mahāmate ālayavijñānaṃ tathāgatagarbhasaṃ
śabditaṃ manaḥsahitaṃ pravṛttivijñānavāsanābhiḥ kṣaṇikamanāsravavāsanābhirakṣaṇikam |na ca bālapṛthagjanā avabudhyante k
ṣaṇikavādābhiniviṣṭā kṣaṇikākṣaṇikatāmimāṃ sarvadharmāṇām |tadanavabodhāducchedadṛṣṭyā asaṃskṛtānapi dharmān nāśayiṣyant
i |(96,1) asaṃsāriṇo mahāmate pañca vijñānakāyā ananubhūtasukhaduḥkhā anirvāṇahetavaḥ |tathāgatagarbhaḥ punar mahāmate a
nubhūtasukhaduḥkhahetusahitaḥ pravartate nivartate ca catasṛbhirvāsanābhiḥ saṃmūrcchitaḥ |na ca bālā avabudhyante kṣaṇik
adṛṣṭivikalpavāsitamatayaḥ ||

punar aparaṃ mahāmate samadhāraṇaṃ kalpasthitāḥ suvarṇavajrajinadhātuprāptiviśeṣā abhaṅginaḥ |yadi punar mahāmate abhisam
ayaprāptiḥ kṣaṇikā syāt, anāryatvamāryāṇāṃ syāt |na ca anāryatvamāryāṇāṃ bhavati |suvarṇaṃ vajraṃ ca mahāmate samadhāraṇ
aṃ kalpasthitā api tulyamānā na hīyante na vardhante |tatkathaṃ bālaiḥ kṣaṇikārthe vikalpyate ādhyātmikabāhyānāṃ sarvadh
armāṇām asaṃdhābhāṣyakuśalaiḥ?

punar api mahāmatir āha - yat punar etad uktaṃ bhagavatā - ṣaṭpāramitāṃ paripūrya buddhatvam avāpyata iti |tatkatamāstāḥ 
ṣaṭpāramitāḥ? kathaṃ ca paripūriṃ gacchanti? bhagavān āha - traya ete mahāmate pāramitābhedāḥ |katame trayaḥ? yaduta lau
kikalokottaralokottaratamāḥ |tatra mahāmate laukikyaḥ pāramitā ātmātmīyagrāhābhiniveśābhiniviṣṭāḥ |antadvayagrāhiṇo vici
trabhavopapattyāyatanārthaṃ rūpādiviṣayābhilāṣiṇo dānapāramitāṃ paripūrayanti |evaṃ śīlakṣāntivīryadhyānaprajñāpāramitāṃ
mahāmate paripūrayanti bālāḥ |abhijñāś cābhinirharanti brahmatvāya |tatra lokottarābhiḥ pāramitābhiḥ śrāvakapratyekabud
dhā nirvāṇagrāhapatitāśayā dānādiṣu prayujyante yathaiva bālā ātmasukhanirvāṇābhilāṣiṇaḥ |lokottaratamāḥ punar mahāmate 
svacittadṛśyavikalpamātragrahaṇāt svacittadvayāvabodhādapravṛttervikalpasya upādānagrahaṇābhāvāt svacittarūpalakṣaṇānabh
iniveśād dānapāramitā sarvasattvahitasukhārtham ājāyate bodhisattvānāṃ mahāsattvānāṃ paramayogayoginām |yattatraivālamba
ne vikalpasyāpravṛttiṃ śīlayanti, tacchīlaṃ pāramitā ca sā |yā tasyaiva vikalpasyāpravṛttikṣamaṇatā grāhyagrāhakaparijña
yā, sā kṣāntipāramitā |yena vīryeṇa pūrvarātrāpararātraṃ ghaṭate yogānukūladarśanādvikalpasya vyāvṛtteḥ, sā vīryapāramit
ā |yadvikalpanivṛttestīrthyanirvāṇagrāhāpatanaṃ sā dhyānapāramitā |tatra prajñāpāramitā yadā svacittavikalpābhāvādābuddh
ipravicayāt prativicinvan antadvaye na patati āśrayaparāvṛttipūrvakarmavināśataḥ, svapratyātmāryagatipratilambhāya prayu
jyate, sā prajñāpāramitā | etā mahāmate pāramitāḥ | eṣa pāramitārthaḥ |

tatredam ucyate -

śūnyamanityaṃ kṣaṇikaṃ bālāḥ kalpenti saṃskṛtam |nadīdīpabījadṛṣṭāntaiḥ kṣaṇikārtho vikalpyate || 6.9 ||

nirvyāpāraṃ kṣaṇikaṃ viviktaṃ kṣayavarjitam |an utpattiś ca dharmāṇāṃ kṣaṇikārthaṃ vadāmy aham || 6.10 ||

(97,1) utpattyanantaraṃ bhaṅgaṃ na vai deśemi bāliśān |nair antaryeṇa bhāvānāṃ vikalpaḥ spandate gatau || 6.11 ||

sā vidyā kāraṇaṃ teṣāṃ cittānāṃ saṃpravartikam |antarā kimavasthāsau yāvadrūpaṃ na jāyate || 6.12 ||

samanantarapradhvastaṃ cittamanyatpravartate |rūpaṃ na tiṣṭhate kāle kimālambya pravartsyate || 6.13 ||

yasmād yatra pravartate cittaṃ vitathahetukam |na prasiddhaṃ kathaṃ tasya kṣaṇabhaṅgo ’vadhāryate || 6.14 ||

yogināṃ hi samāpattiḥ suvarṇaṃ jinadhātavaḥ |ābhāsvaravimānāś ca abhedyā lokakāraṇāt || 6.15 ||

sthitayaḥ prāptidharmāś ca buddhānāṃ jñānasaṃpadaḥ |bhikṣutvaṃ samayaprāptir dṛṣṭā vai kṣaṇikāḥ katham || 6.16 ||

gandharvapuramāyādyā rūpā vai kṣaṇikā na kim |abhūtikāś ca bhūtāś ca bhūtāḥ kecitkarāgatāḥ || 6.17 ||

iti laṅkāvatāre kṣaṇikaparivartaḥ ṣaṣṭhaḥ ||

(98,1) nairmāṇikaparivarto nāma saptamaḥ |

atha khalu mahāmatir bodhisattvo mahāsattvaḥ punar api bhagavantam etad avocat -arhantaḥ punar bhagavatā vyākṛtā anuttarā
yāṃ samyaksaṃbodhau |aparinirvāṇadharmakāś ca sattvās tathāgatatve |yasyāṃ ca rātrau tathāgato ’nuttarāṃ samyaksaṃbodhim
abhisaṃbuddho yasyāṃ ca rātrau parinirvṛtaḥ, etasminn antare bhagavatā ekam apy akṣaraṃ nodāhṛtaṃ na pravyāhṛtam |sadā s
amāhitāś ca tathāgatā na vitarkayanti na vyavacārayanti |nirmāṇāni ca nirmāya tais tathāgatakṛtyaṃ kurvanti |kiṃ kāraṇaṃ
ca vijñānānāṃ kṣaṇaparaṃparābhedalakṣaṇaṃ nirdiśyate?vajrapāṇiś ca satatasamitaṃ nityānubaddhaḥ | pūrvā ca koṭir na pra
jñāyate | nirvṛtiś ca prajñāpyate |mārāś ca mārakarmāṇi ca karmaplotayaś ca |cañcāmāṇavikā sundarikā pravrājikā yathā dh
autapātrādīni ca bhagavan karmāvaraṇāni dṛśyante |tatkathaṃ bhagavatā sarvākārajñatā prāptā aprahīṇair doṣaiḥ?bhagavān ā
ha - tena hi mahāmate śṛṇu, sādhu ca suṣṭhu ca manasikuru | bhāṣiṣye ’haṃ te |sādhu bhagavann iti mahāmatir bodhisattvo 
mahāsattvo bhagavataḥ pratyaśrauṣīt |bhagavāṃs tasyaitad avocat - nirupadhiśeṣaṃ nirvāṇadhātuṃ saṃdhāya bodhisattvacaryā
ṃ ca caritavatāṃ protsāhanārtham |santi hi mahāmate bodhisattvacaryācāriṇaḥ iha anyeṣu ca buddhakṣetreṣu |yeṣāṃ śrāvakay
ānanirvāṇābhilāṣasteṣāṃ śrāvakayānarucivyāvartanārthaṃ mahāyānagatiprotsāhanārthaṃ ca tannirmitaśrāvakān nirmāṇakāyair v
yākaroti, na ca dharmatābuddhaiḥ |etat saṃdhāya mahāmate śrāvakavyākaraṇaṃ nirdiṣṭam |na hi mahāmate śrāvakapratyekabudd
hānāṃ kleśāvaraṇaprahāṇaviśeṣo vimuktyekarasatayā |nātra jñeyāvaraṇaprahāṇam |jñeyāvaraṇaṃ punar mahāmate dharmanairātmy
adarśanaviśeṣād viśudhyate |kleśāvaraṇaṃ tu pudgalanairātmyadarśanābhyāsapūrvakaṃ prahīyate, manovijñānanivṛtteḥ |dharmā
varaṇavinirmuktiḥ punarālayavijñānavāsanāvinivṛtter viśudhyati |pūrvadharmasthititāṃ saṃdhāya apūrvacaramasya cābhāvāt p
ūrvaprahiṇair evākṣarais tathāgato na vitarkya na vicārya dharmaṃ deśayati |saṃprajānakāritvād amuṣitasmṛtitvāc ca na vi
tarkayati na vicārayati, caturvāsanābhūmiprahīṇatvācc yutidvayavigamāt kleśajñeyāvaraṇadvayaprahāṇāc ca ||

sapta mahāmate manomanovijñānacakṣurvijñānādayaḥ kṣaṇikāḥ vāsanāhetutvāt kuśalānāsravapakṣarahitāḥ na saṃsāriṇaḥ |tathāga
tagarbhaḥ punar mahāmate saṃsarati nirvāṇasukhaduḥkhahetukaḥ |na ca bālapṛthagjanā avabudhyante śūnyatāvikṣiptamatayaḥ |
nirmitanairmāṇikānāṃ mahāmate tathāgatānāṃ vajrapāṇiḥ pārśvānugato na maulānāṃ tathāgatānām arhatāṃ samyaksaṃbuddhānām |
maulo hi mahāmate tathāgataḥ sarvapramāṇendriyavinivṛttaḥ sarvabālaśrāvakapratyekabuddhatīrthyānām |dṛṣṭadharmasukhavihā
riṇastamāgacchantyabhisamayadharmajñānakṣāntyā |ato vajrapāṇistān nānubadhnāti |sarve hi nirmitabuddhā na karmaprabhavāḥ
|na teṣu tathāgato na cānyatra tebhyas tathāgataḥ |kumbhakārālambanādiprayogeṇ eva sattvakṛtyāni karoti, lakṣaṇopetaṃ c
a deśayati, na tu svanayapratyavasthānakathāṃ svapratyātmāryagatigocaram |punar aparaṃ mahāmate ṣaṇṇāṃ vijñānakāyānāṃ ni
rodhāducchedadṛṣṭimāśrayanti (99,1) bālapṛthagjanāḥ, ālayānavabodhāc chāśvatadṛṣṭayo bhavanti |svamativikalpasya mahāmat
e pūrvā koṭir na prajñāyate |svamativikalpasyaiva vinivṛttermokṣaḥ prajñāyate |caturvāsanāprahāṇāt sarvadoṣaprahāṇam ||

tatredam ucyate -

trīṇi yānānyayānaṃ ca buddhānāṃ nāsti nirvṛtiḥ |buddhatve vyākṛtāḥ sarve vītadeṣāś ca deśitāḥ || 7.1 ||

abhisamayāntikaṃ jñānaṃ nirupādigatis tathā |protsāhanā ca līnānāmetatsaṃghāya deśitam || 7.2 ||

buddhairutpāditaṃ jñānaṃ mārgastair eva deśitaḥ |yānti tenaiva nānyena atasteṣāṃ na nirvṛtiḥ || 7.3 ||

bhavakāmarūpadṛṣṭīnāṃ vāsanā vai caturvidhā |manovijñānasaṃbhūtā ālayaṃ ca manaḥsthitāḥ || 7.4 ||

manovijñānanetrādyair ucchedaś cāpy anityataḥ |śāśvataṃ ca anādyena nirvāṇamatidṛṣṭinām || 7.5 ||

iti laṅkāvatārasūtre nairmāṇikaparivartaḥ saptamaḥ ||

(100,1) māṃsabhakṣaṇaparivarto nāmāṣṭamaḥ |

atha khalu mahāmatir bodhisattvo mahāsattvo bhagavantaṃ gāthābhiḥ paripṛcchaya punar apy adhyeṣate sma - deśayatu me bhag
avāṃs tathāgato ’rhan samyaksaṃbuddho māṃsabhakṣaṇe guṇadoṣam, yena ahaṃ ca anye ca bodhisattvā mahāsattvā anāgatapratyu
tpannakāle sattvānāṃ kravyādasattvagativāsanāvāsitānāṃ māṃsabhojagṛddhāṇāṃ rasatṛṣṇāprahāṇāya dharmaṃ deśayāma, yathā ca
te kravyādabhojinaḥ sattvā virāgya rasatṛṣṇāṃ dharmarasāhārakāṅkṣayā sarvasattvaikaputrakapremānugatāḥ parasparaṃ mahām
aitrīṃ pratilabheran |pratilabhya sarvabodhisattvabhūmiṣu kṛtayogyāḥ kṣipram anuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃbudhyeran 
|śrāvakapratyekabuddhabhūmyā vā viśramya anuttarāṃ tāthāgatīṃ bhūmimupasarpayeyuḥ |durākhyātadharmair api tāvad bhagavan
nanyatīrthikair lokāyatadṛṣṭyabhiniviṣṭaiḥ sadasatpakṣocchedaśāśvatavādibhirmāsaṃ nivāryate bhakṣyamāṇam |svayaṃ ca na b
hakṣyate, prāg eva kṛpaikarase samyaksaṃbuddhe praṇīte lokanāthe |tava śāsane māṃsaṃ svayaṃ ca bhakṣyate, bhakṣyamāṇaṃ c
a na nivāryate |tatsādhu bhagavān sarvalokānukampakaḥ sarvasattvaiputrakasamadarśī mahākāruṇiko ’nukampām upādāya māṃsab
hakṣaṇe guṇadeṣān deśayatu me, yathā ahaṃ ca anye ca bodhisattvāstathatvāya sattvebhyo dharmaṃ deśayema |bhagavān āha - 
tena hi mahāmate śṛṇu, sādhu ca suṣṭhu ca manasikuru | bhāṣiṣye ’haṃ te |sādhu bhagavann iti mahāmatir bodhisattvo mahās
attvo bhagavataḥ pratyaśrauṣīt ||

bhagavāṃs tasyaitad avocat - aparimitair mahāmate kāraṇairmāṃsaṃ sarvamabhakṣyaṃ kṛpātmano bodhisattvasya |tebhyastūpadeś
amātraṃ vakṣyāmi |iha mahāmate anena dīrgheṇādhvanā saṃsaratāṃ prāṇināṃ nāstyasau kaścitsattvaḥ sulabharūpo yo na mātābh
ūtpitā vā bhrātā vā bhaginī vā putro vā duhitā vā anyatarānyataro vā svajanabandhubandhūbhūto vā |tasya anyajanmaparivṛt
tāśrayasya mṛgapaśupakṣiyonyantarbhūtasya bandhor bandhubhūtasya vā sarvabhūtātmabhūtānupāgantukāmena sarvajantuprāṇibhū
tasaṃbhūtaṃ māṃsaṃ katham iva bhakṣyaṃ syād buddhadharmakāmena bodhisattvena mahāsattvena? rākṣasasyāpi mahāmate tathāga
tānāmimāṃ dharmasudharmatāmupaśrutya upagatarakṣabhāvāḥ kṛpālavā bhavanti māṃsabhakṣaṇavinivṛttāḥ, kimuta dharmakāmā jan
āḥ |evaṃ tāvan mahāmate teṣu teṣu jātiparivarteṣu sarvasattvāḥ svajanabandhubhāvasaṃjñāḥ sarvasattvaikaputrakasaṃjñābhāv
anārthaṃ māṃsaṃ sarvamabhakṣyam |kṛpātmano bodhisattvasyābhakṣyaṃ māṃsam |vyabhicārādapi mahāmate māṃsaṃ sarvamabhakṣyaṃ
cāritravato bodhisattvasya |śvakharoṣṭrāśvabalīvardamānuṣamāṃsādīni hi mahāmate lokasyābhakṣyāṇi māṃsāni |tāni ca mahām
ate vīthyantareṣv aurabhrikā bhakṣyāṇīti kṛtvā mūlyahetorvikrīyante yataḥ, tato ’pi mahāmate māṃsamabhakṣyaṃ bodhisattva
sya ||

śukraśoṇitasaṃbhavād api mahāmate śucikāmatām upādāya bodhisattvasya māṃsamabhakṣyam |udvejanakaratvādapi mahāmate bhūtān
āṃ maitrīmicchato yogino māṃsaṃ sarvamabhakṣyaṃ bodhisattvasya |(101,1) tadyathāpi mahāmate ḍombacāṇḍālakaivartādīn piśi
tāśinaḥ sattvān dūrata eva dṛṣṭvā śvānaḥ prabhayanti bhayena, maraṇaprāptāś caike bhavanti - asmānapi mārayiṣyantīti |ev
am eva mahāmate anye ’pi khabhūjalasaṃniśritān sūkṣmajantavo ye māṃsāśino darśanād dūrād eva paṭunā ghrāṇenāghrāya gandh
aṃ rākṣasasy eva mānuṣā drutamapasarpanti, maraṇasaṃdehāś caike bhavanti |tasmād api ca mahāmate udvejanakaratvān mahāma
itrīvihāriṇo yogino māṃsamabhakṣyaṃ bodhisattvasya anāryajanajuṣṭaṃ durgandham |akīrtikaratvādapi mahāmate āryajanavivar
jitatvāc ca māṃsamabhakṣyaṃ bodhisattvasya |ṛṣibhojanāhāro hi mahāmate āryajano na māṃsarudhirāhāraḥ, ityato ’pi bodhisa
ttvasya māṃsamabhakṣyam ||

bahujanacittānurakṣaṇatayāpi apavādaparihāraṃ cecchataḥ śāsanasya mahāmate māṃsamabhakṣyaṃ kṛpātmano bodhisattvasya |tady
athā mahāmate bhavanti loke śāsanāpavādavaktāraḥ |kiṃcitteṣāṃ śrāmaṇyam, kuto vā brāhmaṇyam? yannāmaite pūrvarṣibhojanān
yapāsya kravyādā ivāmiṣāhārāḥ paripūrṇakukṣayaḥ khabhūmijalasaṃniśritān sūkṣmāṃstrāsayanto jantūn samutrāsayanta imaṃ lo
kaṃ samantataḥ paryaṭanti |nihatameṣāṃ śrāmaṇyam, dhvastameṣāṃ brāhmaṇyam, nāstyeṣāṃ dharmo na vinayaḥ, ityanekaprakārap
ratihatacetasaḥ śāsanamevāpavadanti |tasmād bahujanacittānurakṣaṇatayāpi apavādaparihāraṃ cecchataḥ śāsanasya mahāmate m
āṃsaṃṃ sarvamabhakṣyaṃ kṛpātmano bodhisattvasya ||

mṛtaśavadurgandhapratikūlasāmānyādapi mahāmate māṃsamabhakṣyaṃ bodhisattvasya |mṛtasyāpi hi mahāmate manuṣyasya māṃse dah
yamāne tadanyaprāṇimāṃse ca, na kaścidgandhaviśeṣaḥ |samamubhayamāṃsayor dahyamānayor daurgandhyam |ato ’pi mahāmate śuc
ikāmasya yoginaḥ sarvaṃ māṃsamabhakṣyaṃ bodhisattvasya ||

śmaśānikānāṃ ca mahāmate araṇyavanaprasthānyamanuṣyāvacarāṇi prāntāni śayanāsanānyadhyāvasatāṃ yogināṃ yogācārāṇāṃ maitrī
vihāriṇāṃ vidyādharāṇāṃ vidyāṃ sādhayitukāmānāṃ vidyāsādhanamokṣavighnakaratvān mahāyānasaṃprasthitānāṃ kulaputrāṇāṃ kul
aduhitṝṇāṃ ca sarvayogasādhanāntarāyakaramityapi samanupaśyatāṃ mahāmate svaparātmahitakāmasya māṃsaṃ sarvamabhakṣyaṃ bo
dhisattvasya |rūpālambanavijñānapratyayāsvādajanakatvādapi sarvabhūtātmabhūtasya kṛpātmanaḥ sarvaṃ māṃsamabhakṣyaṃ bodhi
sattvasya |devatā api cainaṃ parivarjayantīti kṛtvā mahāmate kṛpātmanaḥ sarvaṃ māṃsamabhakṣyaṃ bodhisattvasya |mukhaṃ cā
sya paramadurgandhi ihaiva tāvajjanmani, ityapi kṛtvā mahāmate kṛpātmanaḥ sarvaṃ māṃsamabhakṣyaṃ bodhisattvasya |duḥkhaṃ
svapiti, duḥkhaṃ pratibudhyate |pāpakāṃś ca romaharṣaṇān svapnān paśyanti |śūnyāgārasthitasya caikākino rahogatasya vih
arato ’syāmanuṣyāstejo haranti |utrasyantyapi, kadācitsaṃtrasyantyapi, saṃtrāsamakasmāccāpadyante, āhāre ca mātrāṃ na jā
nāti nāpy aśitapītakhāditākhāditasya samyagrasapariṇāmapuṣṭyādi samāsādayati, krimijantupracurakuṣṭhanidānakoṣṭhaś ca bh
avati vyādhibahulam, na ca pratikūlasaṃjñāṃ pratilabhate |(102,1) putramāṃsabhaiṣajyavadāhāraṃ deśayaṃścāhaṃ mahāmate ka
tham iva anāryajanasevitamāryajanavivarjitamevamanekadoṣāvahamanekaguṇavivarjitamanṛṣibhojanapraṇītamakalpyaṃ māṃsarudhi
rāhāraṃ śiṣyebhyo ’nujñāpyāmi?

anujñātavān punarahaṃ mahāmate sarvāryajanasevitamanāryajanavivarjitamanekaguṇavāhakamanekadoṣavivarjitaṃ sarvapūrvarṣipr
aṇītaṃ bhojanam, yaduta śāliyavagodhūmamudgamāṣamasūrādisarpistailamadhuphāṇitaguḍakhaṇḍamatsyaṇḍikādiṣu samupapadyamāna
ṃ bhojanaṃ kalpyam iti kṛtvā |na ca mahāmate anāgate ’dhvani ekeṣāṃ mohapuruṣāṇāṃ vividhavinayavikalpavādināṃ kravyādaku
lavāsitāvāsitānāṃ rasatṛṣṇāvyavasitānāmidaṃ praṇītaṃ bhojanaṃ pratibhāṣyate |na tu mahāmate pūrvajinakṛtādhikārāṇām avar
opitakuśalamūlānāṃ śrāddhānāmavikalpānāṃ bahulānāṃ śākyakulakulīnānāṃ kulaputrāṇāṃ kuladuhitṝṇāṃ kāyajīvitabhogānadhyava
sitānāmarasagṛdhrāṇām alolupānāṃ kṛpālūnāṃ sarvabhūtātmabhūtatāmupagantukāmānāṃ sarvasattvaikaputrakapriyadarśināṃ bodhi
sattvānāṃ mahāsattvānam iti vadāmi ||

bhūtapūrvaṃ mahāmate atīte ’dhvani rājābhūtsiṃhasaudāso nāma |sa māṃsabhojanāhārātiprasaṅgena pratisevamāno rasatṛṣṇādhya
vasānaparamatayā māṃsāni mānuṣyāṇyapi bhakṣitavān |tannidānaṃ ca mitrāmātyajñātibandhuvargeṇāpi parityaktaḥ, prāg eva pa
urajānapadaiḥ |svarājyaviṣayaparityāgāc ca mahadvayasanamāsāditavān māṃsahetoḥ ||

indreṇāpi ca mahāmate devādhipatyaṃ prāptena (pūrvābhūtvā) pūrvajanmamāṃsādavāsanādoṣāc chyenarūpam āsthāya kapotaveṣarūp
adhārī viśvakarmā samabhidruto ’bhūt |tulāyāṃ cātmānam āropita āsīt |yasmād rājā anaparādhibhūtānukampakaḥ śibī duḥkhena
mahatā lambhitaḥ |tad evam anekajanmābhyastam api mahāmate devendrabhūtasya śakrasyāpi sataḥ svaparadoṣāvahanamabhūt, p
rāg eva tadanyeṣām ||

anyeṣāṃ ca mahāmate narendrabhūtānāṃ satāmaśvenāpahṛtānāmaṭavyāṃ paryaṭamānānāṃ siṃhyā saha maithunaṃ gatavatāṃ jīvitabha
yādapatyāni cotpāditavantaḥ siṃhasaṃvāsānvayāt kalmāṣapādaprabhṛtayo nṛpaputrāḥ pūrvajanmamāṃsādadoṣavāsanatayā manuṣyen
drabhūtā api santo māṃsādā abhūvan |ihaiva ca mahāmate janmani saptakuṭīrake ’pi grāme pracuramāṃsalaulyādatiprasaṅgena 
niṣevamānā mānuṣamāṃsādā ghorā ḍākā vā ḍākinyaś ca saṃjāyante |jātiparivarte ca mahāmate tathaiva māṃsarasādhyavasānatay
ā siṃhavyāghradvīpivṛkatarakṣumārjārajambukolūkādipracuramāṃsādayoniṣu pracuratarapiśitāśanā rākṣasādighoratarayoniṣu vi
nipātyante |yatra vinipatitānāṃ duḥkhena mānuṣyayonirapi samāpadyate, prāgave nirvṛtiḥ |ityevamādayo mahāmate māṃsādadoṣ
āḥ prāg eva niṣevamānānāṃ samupajāyante, viparyayāc ca bhūyāṃso guṇāḥ |na ca mahāmate bālapṛthagjanā (103,1) etāṃś cānyā
ṃś ca guṇadoṣānavabudhyante |evamādiguṇadoṣadarśanān mahāmate māṃsaṃ sarvamabhakṣyaṃ kṛpātmano bodhisattvasyeti vadāmi |
|

yadi ca mahāmate māṃsaṃ na kathaṃcana kecana bhakṣayeyuḥ, na tannidānaṃ ghāteran |mūlyahetorhi mahāmate prāyaḥ prāṇino ni
raparādhino vadhyante svalpādanyahetoḥ |kaṣṭaṃ mahāmate rasatṛṣṇāyām atisevatāṃ māṃsāni mānuṣāny api mānuṣair bhakṣyante
, kiṃ punar itaramṛgapakṣiprāṇisaṃbhūtamāṃsāni |prāyo mahāmate māṃsarasatṛṣṇārtair idaṃ tathā tathā jālayantram āviddhaṃ
mohapuruṣaiḥ, yacchākunikaurabhrakakaivartādayaḥ khecarabhūcarajalacarān prāṇino ’naparādhino ’nekaprakāraṃ mūlyahetorv
iśasanti |na caiṣāṃ mahāmate kiṃkanīkṛtarūkṣacetasāṃ rākṣasānāmiva gataghṛṇānāṃ kadācid api prāṇiṣu prāṇisaṃjñayā ghātay
atāṃ bhakṣayatāṃ na ghṛṇotpadyate ||

na ca mahāmate akṛtakamakāritamasaṃkalpitaṃ nāma māṃsaṃ kalpyam asti yadupādāya anujānīyāṃ śrāvakebhyaḥ |bhaviṣyanti tu p
unar mahāmate anāgate ’dhvani mamaiva śāsane pravrajitvā śākyaputrīyatvaṃ pratijānānāḥ kāṣāyadhvajadhāriṇo mohapuruṣā mi
thyāvitarkopahatacetaso vividhavinayavikalpavādinaḥ satkāyadṛṣṭiyuktā rasatṛṣṇādhyavasitāstāṃ tāṃ māṃsabhakṣaṇahetvābhās
āṃ granthayiṣyanti |mama cābhūtābhyākhyānaṃ dātavyaṃ maṃsyante |tattadarthotpattinidānaṃ kalpayitvā vakṣyanti - iyam art
hotpattir asmin nidāne, bhagavatā māṃsabhojanamanujñātaṃ kalpyam iti |praṇītabhojaneṣu coktam, svayaṃ ca kila tathāgaten
a paribhuktam iti |na ca mahāmate kutracitsūtre pratisevitavyamityanujñātam, praṇītabhojaneṣu vā deśitaṃ kalpyam iti ||

yadi tu mahāmate anujñātukāmatā me syāt, kalpyaṃ vā me śrāvakāṇāṃ pratisevituṃ syāt, nāhaṃ maitrīvihāriṇāṃ yogināṃ yogācā
rāṇāṃ śmaśānikānāṃ mahāyānasaṃprasthitānāṃ kulaputrāṇāṃ kuladuhitṝṇāṃ ca sarvasattvaikaputrakasaṃjñābhāvanārthaṃ sarvāmā
ṃsabhakṣaṇapratiṣedhaṃ kuryām, kṛtavāṃś ca |asmin mahāmate dharmakāmānāṃ kulaputrāṇāṃ kuladuhitṝṇāṃ ca sarvayānasaṃprast
hitānāṃ śmaśānikānāṃ maitrīvihāriṇāmāraṇyakānāṃ yogināṃ yogācārāṇāṃ sarvayogasādhanāya sarvasattvaikaputrakasaṃjñābhāvan
ārthaṃ sarvamāṃsapratiṣedham ||

tatra tatra deśanāpāṭhe śikṣāpadānāmanupūrvībandhaṃ niḥśreṇīpadavinyāsayogena trikoṭiṃ baddhvā na taduddiśya kṛtāni prati
ṣiddhāni |tato daśaprakṛtimṛtānyapi māṃsāni pratiṣiddhāni |iha tu sūtre sarveṇa sarvaṃ sarvathā sarvaṃ nirupāyena sarvaṃ
pratiṣiddham |yato ’haṃ mahāmate māṃsabhojanaṃ na kasyacidanujñātavān, nānujānāmi, nānujñāsyāmi |akalpyaṃ mahāmate prav
rajitānāṃ māṃsabhojanam iti vadāmi |yadapi ca mahāmate mamābhyākhyānaṃ dātavyaṃ maṃsyante tathāgatenāpi paribhuktam iti,
tadanyeṣāṃ mahāmate mohapuruṣāṇāṃ svakarmadoṣāvaraṇāvṛtānāṃ dīrgharātramanarthāyāhitāya saṃvartakaṃ bhaviṣyati |na hi m
ahāmate āryaśrāvakāḥ prākṛtamanuṣyāhāramāharanti, (104,1) kuta eva māṃsarudhirāhāramakalpyam |dharmāhārā hi mahāmate mam
a śrāvakāḥ pratyekabuddhā bodhisattvāś ca nāmiṣāhārāḥ, prāg eva tathāgatāḥ |dharmakāyā hi mahāmate tathāgatā dharmāhāras
thitayo nāmiṣakāyā na sarvāmiṣāhārasthitayo vāntasarvabhavopakaraṇatṛṣṇaiṣaṇāvāsanāḥ sarvakleśadoṣavāsanāpagatāḥ suvimuk
tacittaprajñāḥ sarvajñāḥ sarvadarśinaḥ sarvasattvaikaputrakasamadarśino mahākāruṇikāḥ |so ’haṃ mahāmate sarvasattvaikapu
trakasaṃjñī san katham iva svaputramāṃsamanujñāsyāmi paribhoktuṃ śrāvakebhyaḥ, kuta eva svayaṃ paribhoktum? anujñātavāna
smi śrāvakebhyaḥ svayaṃ vā paribhuktavān iti mahāmate nedaṃ sthānaṃ vidyate ||

tatredam ucyate -

