(35,1) atha khalu mahāmatir bodhisattvaḥ punar api bhagavantam adhyeṣate sma -deśayatu me bhagavān hetupratyayalakṣaṇaṃ s
arvadharmāṇām, yena hetupratyayalakṣaṇāvabodhena ahaṃ ca anye ca bodhisattvā mahāsattvā sadasaddṛṣṭivikalparahitāḥ sarva
bhāvanākramaṃ yugapad utpattiṃ na kalpayeyuḥ ||

bhagavān āha - dviprakāraṃ mahāmate pratītyasamutpādahetulakṣaṇaṃ sarvadharmāṇāṃ yaduta bāhyaṃ ca ādhyātmikaṃ ca |tatra b
āhyapratītyasamutpādo mahāmate | mṛtpiṇḍadaṇḍacakrasūtrodakapuruṣaprayatnādipratyayair mahāmate ghaṭa utpadyate |yathā c
a mahāmate ghaṭo mṛtpiṇḍā deva, tan tubhyaḥ paṭāḥ, vīraṇebhyaḥ kaṭāḥ, bījādaṅkuraḥ, manthādipuruṣaprayatnayogād dadhno n
avanīta u(83*)tpadyate, evam eva mahāmate bāhyaḥ pratītyasamutpādaḥ pūrvottarottaro draṣṭavyam ||

tatra ādhyātmikaḥ pratītyasamutpādo yaduta avidyā tṛṣā karmetyevamādyā mahāmate dharmāḥ pratītyasamutpādasaṃjñāṃ pratilab
hante |ebhya utpannā mahāmate skandhadhātvāyatanākhyā dharmāḥ pratītyasamutpādasaṃjñāṃ pratilabhante |te cāviśiṣṭāḥ, kal
pyante ca bālaiḥ ||

tatra hetur mahāmate ṣaḍūvidhaḥ | yaduta bhaviṣyad dhetuḥ saṃbandhahetur lakṣaṇahetuḥ kāraṇahetur vyañjanahetur upekṣāhet
ur mahāmate ṣaṣṭhaḥ |tatra bhaviṣyad dhetur mahāmate hetukṛtyaṃ karoty adhyātmabāhyotpattau dharmāṇām |saṃbandhahetuḥ pu
nar mahāmate ālambanakṛtyaṃ karoty adhyātmikabāhyotpattau skandhabījādīnām |lakṣaṇahetuḥ punar aparaṃ mahāmate anantarak
riyālakṣaṇoparibaddhaṃ janayati |kāraṇahetuḥ punar mahāmate ādhipatyādhikārakṛtyaṃ karoti cakravartinṛpavat |vyañjanahet
uḥ punar mahāmate utpannasya vikalpasya bhāvasya lakṣaṇoddyotanakṛtyaṃ karoti pradīpavadrūpādīnām |upekṣāhetuḥ punar mah
āmate vinivṛttikāle praba(84*)ndhakriyāvyucchittiṃ karoty avikalpotpattau ||

ete hi mahāmate svavikalpakalpitā bālapṛthagjanair na kramavṛttyā na yugapat pravartante |tat kasya hetoḥ? yadi punar mah
āmate yugapat pravarteran, kāryakāraṇavibhāgo na syād apratilabdhahetulakṣaṇatvāt |atha kramavṛttyā pravarteran, alabdha
sya lakṣaṇātmakatvāt kramavṛttyā na pravartate |ajātaputrapitṛśabdavan mahāmate kramavṛttisaṃbandhayogā na ghaṭante |tār
kikāṇāṃ hetvārambaṇanirantarādhipatipratyayādibhir janyajanakatvān mahāmate kramavṛttyā notpadyante |parikalpitasvabhāvā
bhiniveśalakṣaṇān mahāmate yugapan notpadyante |svacittadṛśyadehabhogapraviṣṭhānatvāt svasāmānyalakṣaṇabāhyabhāvābhāvān 
mahāmate krameṇa yugapadvā notpadyante |anyatra svacittadṛśyavikalpavikalpitatvād vijñānaṃ pravartate |tasmāt tarhi mahā
mate hetupratyayakriyāyogalakṣaṇakramayugapaddṛṣṭivigatena te bhavitavyam ||

[(bm :: 2 :: Verse 140-44)tatredam ucyate -na hy atrotpadyate kiṃcit pratyayair na nirudhyate |utpadyante nirudhyante pra
tyayā eva kalpitāḥ || 2.140 ||

(36,1) (85*) na bhaṅgotpādasaṃkleśaḥ pratyayānāṃ nivāryate |yatra bālā vikalpanti pratyayaiḥ sa nivāryate || 2.141 ||

yaccāsataḥ pratyayeṣu dharmāṇāṃ nāsti saṃbhavaḥ |vāsanair bhrāmitaṃ cittaṃ tribhave khyāyate yataḥ |nābhūtvā jāyate kiṃci
tpratyayair na virudhyate || 2.142 ||

vandhyāsutākāśapuṣpaṃ yadā paśyanti saṃskṛtam |tadā grāhaś ca grāhyaṃ ca bhrāntiṃ dṛṣṭvā nivartate || 2.143 ||

na cotpādyaṃ na cotpannaḥ pratyayo ’pi na kiṃcana |saṃvidyate kvacit kecid vayavahāras tu kathyate || 2.144 ||

