bhagavān āha - iha mahāmate eke tīrthyātīrthyadṛṣṭayo nāstitvābhiniviṣṭā vikalpabuddhihetukṣayasvabhāvābhāvān nāsti śaśas
ya viṣāṇaṃ vikalpayanti | yathā śaśaviṣāṇaṃ nāsti, evaṃ sarvadharmāḥ |anye punar mahāmate bhūtaguṇāṇudravyasaṃsthānasaṃn
iveśaviśeṣaṃ dṛṣṭvā nāstiśaśaśṛṅgābhiniveśābhiniviṣṭā asti gośṛṅgam iti kalpayanti |te mahāmate antadvayadṛṣṭipatitāś ci
ttamātrānavadhāritamatayaḥ | svacittadhātuvikalpena te puṣṇanti |dehabhogapratiṣṭhāgativi(52*)kalpamātre mahāmate śaśaśṛ
ṅgaṃ nāstyastivinivṛttaṃ na kalpayet tathā mahāmate sarvabhāvānāṃ nāstyastivinivṛttaṃ na kalpayitavyam ||

ye punar mahāmate nāstyastivinivṛttā nāsti śaśaśṛṅgaṃ na kalpayanti, tair anyonyāpekṣahetutvān nāsti śaśaviṣāṇam iti na k
alpayitavyam |āparamāṇupravicayād vastvanupalabdhabhāvān mahāmate āryajñānagocaravinivṛttam asti gośṛṅgam iti na kalpayi
tavyam ||

atha khalu mahāmatir bodhisattvo mahāsattvo bhagavantam etad avocat - nanu bhagavan vikalpasyāpravṛttilakṣaṇaṃ dṛṣṭvā anu
mimīmahe vikalpāpravṛttyapekṣaṃ tasya nāstitvam |bhagavān āha - na hi mahāmate vikalpāpravṛttyapekṣaṃ tasya nāstitvam |t
at kasya hetoḥ? vikalpasya tatpravṛttihetutvāt |tadviṣāṇāśrayapravṛtto hi mahāmate vikalpaḥ |yasmād viṣāṇāśrayapravṛtto 
mahāmate vikalpaḥ, tasmād āśrayahetutvād cānyānanyavivarjitatvān na hi tadapekṣaṃ nāstitvaṃ śaśaviṣāṇasya |(24,1) yadi p
unar mahāmate vikalpo ’nyaḥ syāc chaśavi(53*)ṣāṇād aviṣāṇahetukaḥ syāt |athānanyaḥ syāt,taddhetukatvād āparamāṇupravicay
ānupalabdher viṣāṇād ananyatvāt tadabhāvaḥ syāt |tadubhayabhāvābhāvāt kasya kimapekṣya nāstitvaṃ bhavati?atha na bhavati
mahāmate apekṣya nāstitvaṃ śaśaviṣāṇasya astitvam apekṣya nāstitvaṃ śaśaviṣāṇaṃ na kalpayitavyaṃ viṣamahetutvān mahāmat
e nāstyastitvam siddhir na bhavati nāstyastitvavādinām |

anye punar mahāmate tīrthakaradṛṣṭayo rūpakāraṇasaṃsthānābhiniveśābhiniviṣṭā ākāśabhāvāparicchedakuśalā rūpam ākāśabhāvav
igataṃ paricchedaṃ dṛṣṭvā vikalpayanti |ākāśam eva ca mahāmate rūpam | rūpabhūtānupraveśān mahāmate rūpam evākāśam |ādhe
yādhāravyayasthānabhāvena mahāmate rūpākāśakāraṇayoḥ pravibhāgaḥ pratyetavyaḥ |bhūtāni mahāmate pravartamānāni paraspara
svalakṣaṇabhedabhinnāni ākāśe cāpratiṣṭhitāni | na ca teṣv ākāśaṃ nāsti |evam eva śaśasya viṣāṇaṃ mahāmate goviṣāṇam ape
kṣya bhavati |goviṣāṇaṃ punar mahāmate aṇuśo vibhajyamānaṃ punar apy aṇavo vibhajyamānā aṇutvalakṣaṇe nāvatiṣṭhante |tas
ya kim apekṣya nāstitvaṃ bhavati? athānyad apekṣya (54*) vastu, tad apy evaṃdharmi ||

atha khalu bhagavān punar api mahāmatiṃ bodhisattvaṃ mahāsattvam etad avocat - śaśagośṛṅgākāśarūpapadṛṣṭivikalpavigatena 
mahāmate bhavitavyam, tadanyaiś ca bodhisattvaiḥ |svacittadṛśyavikalpānugamamanasā ca mahāmate bhavitavyam | sarvajinasu
takṣetramaṇḍale ca tvayā svacittadṛśyayogopadeśaḥ karaṇīyaḥ ||

