(90,1) kṣaṇikaparivarto nāma ṣaṣṭhaḥ |

atha khalu mahāmatir bodhisattvo mahāsattvaḥ punar api bhagavantam adhyeṣate sma - deśayatu me bhagavān, deśayatu me suga
taḥ skandhadhātvāyatanānāṃ pravṛttinivṛttim |asatyātmani kasya pravṛttirvā nirvṛttirvā? bālāś ca pravṛttinivṛttyāśritā d
uḥkhakṣayānavabodhān nirvāṇaṃ na prajānanti |bhagavān āha - tena hi mahāmate śṛṇu, sādhu ca suṣṭhu ca manasikuru | bhāṣi
ṣye ’haṃ te |sādhu bhagavann iti mahāmatir bodhisattvo mahāsattvo bhagavataḥ pratyaśrauṣīt ||

bhagavāṃs tasyaitad avocat - tathāgatagarbho mahāmate kuśalākuśalahetukaḥ sarvajanmagatikartā pravartate naṭavadgatisaṃka
ṭa ātmātmīyavarjitaḥ |tadanavabodhātrisaṃgatipratyayakriyāyogaḥ pravartate |na ca tīrthyā avabudhyante kāraṇābhiniveśābh
iniviṣṭāḥ |anādikālavividhaprapañcadauṣṭhulyavāsanāvāsitaḥ ālayavijñānasaṃśabdito ’vidyāvāsanabhūmijaiḥ saptabhirvijñāna
iḥ saha mahodadhitaraṃgavannityamavyucchinnaśarīraḥ pravartate anityatādoṣarahita ātmavādavinivṛtto ’tyantaprakṛtipariśu
ddhaḥ |tadanyāni vijñānānyutpannāpavargāni manomanovijñānaprabhṛtīni kṣaṇikāni, saptāpyabhūtaparikalpahetujanitasaṃsthān
ākṛtiviśeṣasamavāyāvalambīni nāmanimittābhiniviṣṭāni svacittadṛśyarūpalakṣaṇāavabodhakāni sukhaduḥkhāpratisaṃvedakāni am
okṣakāraṇāni nāmanimittaparyutthānarāgajanitajanakataddhetvālambāni |teṣāṃ copāttānāmindriyākhyānāṃ parikṣayanirodhe sam
antarānutpatteranyeṣāṃ svamativikalpasukhaduḥkhāpratisaṃvedināṃ saṃjñāveditanirodhasamāpattisamāpannānāṃ caturdhyānasaty
avimokṣakuśalānāṃ yogināṃ vimokṣabuddhir bhavatyapravṛtteḥ ||

aparāvṛtte ca tathāgatagarbhaśabdasaṃśabdite ālayavijñāne nāsti saptānāṃ pravṛttivijñānānāṃ nirodhaḥ |tat kasya hetoḥ? ta
ddhetvālambanapravṛttatvādvijñānānām, aviṣayatvāc ca sarvaśrāvakapratyekabuddhatīrthyayogayogināṃ svapudgalanairātmyāvab
odhāt svasāmānyalakṣaṇaparigrahāt skandhadhātvāyatanānāṃ pravartate tathāgatagarbhaḥ |pañcadharmasvabhāvadharmanairātmya
darśanān nivartate bhūmikramānusaṃdhiparāvṛttyā |nānyatīrthyamārgadṛṣṭibhirvicārayituṃ śakyate |tato ’calāyāṃ bhūmau bod
hisattvabhūmau pratiṣṭhito daśasamādhisukhamukhamārgān pratilabhate |samādhibuddhaiḥ saṃdhāryamāṇo ’cintyabuddhadharmasv
apraṇidhānavyavalokanatayā samādhisukhabhūtakoṭyā vinivārya pratyātmāryagatigamyaiḥ sarvaśrāvakapratyekabuddhatīrthakarā
sādhāraṇairyogamārgair daśāryagotramārgaṃ pratilabhate, kāyaṃ ca jñānamanomayaṃ samādhyabhisaṃskārarahitam |tasmāt tarhi
mahāmate tathāgatagarbhaḥ ālayavijñānasaṃśabdito viśodhayitavyo viśeṣārthibhir bodhisattvairmahāsattvaiḥ ||

yadi hi mahāmate ālayavijñānasaṃśabditas tathāgatagarbho ’tra na syād iti asati mahāmate tathāgatagarbhe ālayavijñānasaṃś
abdite na pravṛttir na nivṛttiḥ syāt |bhavati ca mahāmate pravṛttir nivṛttiś ca bālāryāṇām |svapratyātmāryagatidṛṣṭadhar
masukhavihāreṇa ca viharanti yogino ’nikṣiptadhurā duṣprativedhāś ca |mahāmate ayaṃ tathāgatagarbhālayavijñānagocaraḥ sa
rvaśrāvakapratyekabuddhatīrthyavitarkadarśanānāṃ (91,1) prakṛtipariśuddho ’pi san aśuddha ivāgantukleśopakliṣṭatayā teṣā
m ābhāti na tu tathāgatānām |tathāgatānāṃ punar mahāmate karatalāmalakavatpratyakṣagocaro bhavati |etad eva mahāmate may
ā śrīmālāṃ devīmadhikṛtya deśanāpāṭhe anyāṃś ca sūkṣmanipuṇaviśuddhabuddhīn bodhisattvān adhiṣṭhāya tathāgatagarbhālayav
ijñānasaṃśabditaḥ saptabhirvijñānaiḥ saha pravṛttyabhiniviṣṭānāṃ śrāvakāṇāṃ dharmanairātmyapradarśanārthaṃ śrīmālāṃ devī
madhiṣṭhāya tathāgataviṣayo deśito na śrāvakapratyekabuddhānyatīrthakaratarkaviṣayo ’nyatra mahāmate tathāgataviṣaya eva
tathāgatagarbhālayavijñānaviṣayastvatsadṛśānāṃ ca sūkṣmanipuṇamatibuddhiprabhedakānāṃ bodhisattvānāṃ mahāsattvānāmartha
pratiśaraṇānāṃ no tu yathārutadeśanāpāṭhābhiniviṣṭānāṃ sarvānyatīrthyaśrāvakapratyekabuddhānām |tasmāt tarhi mahāmate tv
ayā anyaiś ca bodhisattvairmahāsattvaiḥ sarva tathāgataviṣaye ’smiṃs tathāgatagarbhālayavijñānaparijñāne yogaḥ karaṇīyaḥ
|na śrutamātrasaṃtuṣṭairbhavitavyam ||

tatredam ucyate -

garbhas tathāgatānāṃ hi vijñānaiḥ saptabhiryutaḥ |pravartate ’dvayo grāhāt parijñānān nivartate || 6.1 ||

bimbavaddṛśyate cittamanādimatibhāvitam |arthākāro na cārtho ’sti yathābhūtaṃ vipaśyataḥ || 6.2 ||

aṅgulyagraṃ yathā bālo na gṛhṇāti niśākaram |tathā hy akṣarasaṃsaktas tattvaṃ vetti na māmakam || 6.3 ||

naṭavannṛtyate cittaṃ mano vidūṣasādṛśam |vijñānaṃ pañcabhiḥ sārdhaṃ dṛśyaṃ kalpeti raṅgavat || 6.4 ||

atha khalu mahāmatir bodhisattvo mahāsattvaḥ punar api bhagavantam adhyeṣate sma - deśayatu me bhagavān, deśayatu me suga
taḥ pañcadharmasvabhāvavijñānanairātmyadvayaprabhedagatilakṣaṇam, yena nairātmyadvayaprabhedagatilakṣaṇena ahaṃ ca anye 
ca bodhisattvā mahāsattvāḥ sarvabhūmikramānusaṃdhiṣv etān dharmān vibhāvayema, yathā tair dharmaiḥ sarvabuddhadharmānupr
aveśo bhavet |sarvabuddhadharmānupraveśāc ca yāvat tathāgatasvapratyayātmabhūmipraveśaḥ syād iti |bhagavān āha - tena hi
mahāmate śṛṇu, sādhu ca suṣṭhu ca manasikuru | bhāṣiṣye ’haṃ te |sādhu bhagavann iti mahāmatir bodhisattvo mahāsattvo b
hagavataḥ pratyaśrauṣīt |bhagavāṃs tasyaitad avocat - pañcadharmasvabhāvavijñānanairātmyadvayaprabhedagatilakṣaṇaṃ te ma
hāmate deśayiṣyāmi |yaduta nāma nimittaṃ vikalpaḥ samyagjñānaṃ tathatā ca tathāgatapratyātmāryagatipraveśaḥ śāśvatocched
asadasaddṛṣṭivivarjito dṛṣṭadharmasukhasamāpattisukhavihāra āmukhībhavati yogayoginām |tatra mahāmate pañcadharmasvabhāv
avijñānanairātmyadvayasvacittadṛśyabāhyabhāvābhāvānavabodhādvikalpaḥ pravartate bālānāṃ na tv āryāṇām ||

(92,1) mahāmatir āha - kathaṃ punar bhagavan bālānāṃ vikalpaḥ pravartate, na tv āryāṇām? bhagavān āha - nāmasaṃjñāsaṃketā
bhiniveśena mahāmate bālāścittamanusaranti |anusaranto vividhalakṣaṇopacāreṇa ātmātmīyadṛṣṭipatitāśayā varṇapuṣkalatāmab
hiniviśante |abhiniviśantaś ca ajñānāvṛtāḥ saṃrajyante |saṃraktā rāgadveṣamohajaṃ karmābhisaṃskurvanti |abhisaṃskṛtya pu
naḥ punaḥ kośakārakīṭakā iva svavikalpapariveṣṭitamatayo gatisamudrakāntāraprapatitā ghaṭiyantravannātipravartante |na c
a prajānanti mohān māyāmarīcyudakacandrasvabhāvakalpanātmātmīyarahitān sarvadharmānabhūtavikalpoditāṃllakṣyalakṣaṇāpagat
ān bhaṅgotpādasthitigativinivṛttān svacittadṛśyavikalpaprabhavānīśvarakālāṇupradhānaprabhavān |nāmanimittānuplavena mahā
mate bālā nimittamanusaranti ||

tatra nimittaṃ punar mahāmate yaccakṣurvijñānasyābhāsamāgacchati rūpasaṃjñakam |evaṃ śrotraghrāṇajihvākāyamanovijñānānāṃ 
śabdagandharasaspraṣṭavyadharmasaṃjñakametannimittam iti vadāmi |tatra vikalpaḥ punar mahāmate yena nāma samudīrayati |n
imittavyañjakamidam - evamidaṃ nānyatheti hastyaśvarathapadātistrīpuruṣādikasaṃjñakaṃ tadvikalpaḥ pravartate |samyagjñān
aṃ punar mahāmate yena nāmanimittayor anupalabdhiḥ |anyonyāgantukatvādapravṛttirvijñānasya anucchedāśāśvatataḥ sarvatīrt
hakaraśrāvakapratyekabuddhabhūmyapātanatvāt samyagjñānamity ucyate |punar aparaṃ mahāmate yena samyagjñānena bodhisattvo
mahāsattvo na nāma bhāvīkaroti, na ca nimittamabhāvīkaroti |samāropāpavādāntadvayakudṛṣṭivivarjitaṃ nāmanimittārthayor 
apravṛttivijñānam |evametāṃ tathatāṃ vadāmi |tathatāvyavasthitaś ca mahāmate bodhisattvo mahāsattvo nirābhāsagocaraprati
lābhitvāt pramuditāṃ bodhisattvabhūmiṃ pratilabhate ||

sa pratilabhya pramuditāṃ bodhisattvabhūmiṃ vyāvṛttaḥ sarvatīrthyāpāyagatibhyo bhavati lokottaradharmagatisamavasṛtaḥ lak
ṣaṇaparicayān māyādipūrvakāṃ sarvadharmagatiṃ vibhāvayan svapratyātmāryadharmagatilakṣaṇaṃ tarkadṛṣṭivinivṛttakautuko ’n
upūrveṇa yāvaddharmameghā bhūmir iti |dharmameghānantaraṃ yāvatsamādhibalavaśitābhijñākusumitāṃ tathāgatabhūmiṃ pratilab
hate |sa pratilabhya sattvaparipācanatayā vicitrair nirmāṇakiraṇair virājate jalacandravat |aṣṭāpadasunibaddhadharmā nān
ādhimuktikatayā sattvebhyo dharmaṃ deśayati |kāyaṃ manovijñaptirahitam |etan mahāmate tathatāpraveśāt pratilabhante bodh
isattvā mahāsattvāḥ ||

punar api mahāmatir āha - kiṃ punar bhagavan pañcasu dharmeṣv antargatāstrayaḥ, svabhāvā uta svalakṣaṇasiddhāḥ? bhagavān 
āha - atraiva mahāmate trayaḥ svabhāvā antargatāḥ, aṣṭau ca vijñānāni, dve ca nairātmye |tatra nāma ca nimittaṃ ca parik
alpitaḥ svabhāvo veditavyaḥ |yaḥ punar mahāmate tadāśrayapravṛtto vikalpaś cittacaittasaṃśabdito yugapatkālodita āditya 
iva raśmisahito vicitralakṣaṇasvabhāvo vikalpādhārakaḥ, sa mahāmate svabhāvaḥ paratantra ity ucyate |samyagjñānaṃ tathat
ā ca mahāmate avināśatvāt svabhāvaḥ pariniṣpanno veditavyaḥ ||

(93,1) punar aparaṃ mahāmate svacittadṛśyamabhiniviśyamānaṃ vikalpo ’ṣṭadhā bhidyate |nimittasyābhūtalakṣaṇaparikalpitatv
ādātmātmīyagrāhadvayavyupaśamān nairātmyadvayamājāyate |eṣu mahāmate pañcasu dharmeṣu sarvabuddhadharmā antargatāḥ, bhūm
ivibhāgānusaṃdhiś ca śrāvakapratyekabuddhabodhisattvānām, tathāgatānāṃ ca pratyātmāryajñānapraveśaḥ ||

punar aparaṃ mahāmate pañcadharmāḥ - nimittaṃ nāma vikalpastathatā samyagjñānaṃ ca |tatra mahāmate nimittaṃ yatsaṃsthānāk
ṛtiviśeṣākārarūpādilakṣaṇaṃ dṛśyate tannimittam |yattasminnimitte ghaṭādisaṃjñākṛtakam - evamidaṃ nānyatheti, tannāma |y
ena tannāma samudīrayati nimittābhivyañjakaṃ samadharmeti vā, sa mahāmate cittacaittasaṃśabdito vikalpaḥ |yannāmanimitta
yor atyantānupalabdhitā buddhipralayādanyonyānanubhūtāparikalpitatvādeṣāṃ dharmāṇāṃ sā tathateti |tattvaṃ bhūtaṃ niścato
niṣṭhā prakṛtiḥ svabhāvo ’nupalabdhistat tathālakṣaṇam |mayā anyaiś ca tathāgatair anugamya yathāvaddeśitaṃ prajñaptaṃ 
vivṛtamuttānīkṛtam, yatrānugamya samyagavabodhānucchedāśāśvatato vikalpasyāpravṛttiḥ svapratyātmāryajñānānukūlaṃ tīrthak
arapakṣaparapakṣaśrāvakapratyekabuddhāgatilakṣaṇaṃ tatsamyagjñānam |ete ca mahāmate pañca dharmāḥ |eteṣv eva trayaḥ svab
hāvāḥ, aṣṭau ca vijñānāni, dve ca nairātmye, sarvabuddhadharmāścāntargatāḥ |atra te mahāmate svamatikauśalaṃ karaṇīyam, 
anyaiś ca kārayitavyam |na parapraṇeyena bhavitavyam ||

tatredam ucyate -

pañca dharmāḥ svabhāvaś ca vijñānānyaṣṭa eva ca |dve nairātmye bhavet kṛtsno mahāyānaparigrahaḥ || 6.5 ||

nāmanimittasaṃkalpāḥ svabhāvadvayalakṣaṇam |samyagjñānaṃ tathātvaṃ ca pariniṣpannalakṣaṇam || 6.6 ||

atha khalu mahāmatir bodhisattvo mahāsattvaḥ punar api bhagavantam etad avocat -yat punar etad uktaṃ bhagavatā deśanāpāṭh
e yathā gaṅgānadīvālukāsamās tathāgatā atītā anāgatā vartamānāś ca |tatkim idaṃ bhagavan yathārutārthagrahaṇaṃ kartavyam
, āhosvidanyaḥ kaścidarthāntaraviśeṣo ’stīti? taducyatāṃ bhagavan |bhagavān āha - na mahāmate yathārutārthagrahaṇaṃ kart
avyam |na ca mahāmate gaṅgānadīvālukāpramāṇatayā tryadhvakabuddhapramāṇatā bhavati |tat kasya hetoḥ? yaduta lokātiśayāti
krāntatvān mahāmate dṛṣṭānto ’dṛṣṭāntaḥ sadṛśāsadṛśatvāt |na ca mahāmate tathāgatā arhantaḥ samyaksaṃbuddhāḥ sadṛśāsadṛś
aṃ lokātiśayātikrāntaṃ dṛṣṭāntaṃ prāviṣkurvanti |anyatra upamāmātrametan mahāmate mayopanyastam, taiś ca tathāgataiḥ |ya
thā gaṅgānadīvālukāsamās tathāgatā arhantaḥ samyaksaṃbuddhā iti nityānityābhiniveśābhiniviṣṭānāṃ bālapṛthagjanānāṃ tīrth
akarāśayakudṛṣṭiyuktānāṃ saṃsārabhavacakrānusāriṇām udvejanārtham -katham ete udvignā bhavagaticakrasaṃkaṭādviśeṣārthino
viśeṣamārabherann iti sulabhabuddhatvapradarśanārthaṃ na nodumbarapuṣpatulyas tathāgatānāmutpāda (94,1) iti kṛtvā vīrya
mārapsyante |deśanāpāṭhe tu mayā vaineyajanatāpekṣayā udumbarapuṣpasudurlabhaprādurbhāvās tathāgatā iti deśitam |na ca m
ahāmate udumbarapuṣpaṃ kenaciddṛṣṭapūrvaṃ na drakṣyate |tathāgatāḥ punar mahāmate loke dṛṣṭāḥ, dṛśyante caitarhi |na sva
nayapratyavasthānakathāmadhikṛtya udumbarapuṣpasudurlabhaprādurbhāvās tathāgatā iti |svanayapratyavasthānakathāyāṃ mahām
ate nirdiśyamānāyāṃ lokātiśayātikrāntā dṛṣṭāntā yuktāḥ kriyante ’śraddheyatvāt |aśraddheyaṃ syād bālapṛthagjanānāṃ ca |s
vapratyātmāryajñānagocare na dṛṣṭāntā na pravartante |tattvaṃ ca tathāgatāḥ |atasteṣu dṛṣṭāntā nopanyasyante ||

kiṃ tu upamāmātrametan mahāmate kṛtaṃ yaduta gaṅgānadīvālukāsamās tathāgatāḥ samā na viṣamā akalpāvikalpanataḥ |tadyathā 
mahāmate gaṅgāyāṃ nadyāṃ vālukā mīnakacchapaśiśumāranakramahiṣasiṃhahastyādibhiḥ saṃkṣobhyamāṇā na kalpayanti na vikalpa
yanti - saṃkṣobhyāmahe na veti nirvikalpāḥ svacchā malavyapetāḥ |evam eva mahāmate tathāgatānām arhatāṃ samyaksaṃbuddhān
āṃ svapratyātmāryajñānagaṅgāmahānadībalābhijñāvaśitāvālukāḥ sarvatīrthakarabālamīnaparapravādibhiḥ saṃkṣobhyamāṇā na kal
payanti na vikalpayanti |tathāgatapūrvapraṇihitatvāt sarvasukhasamāpattiparipūryā sattvānāṃ na kalpayanti na vikalpayant
i |atas te gaṅgānadīvālukāsamās tathāgatā nirviśiṣṭā anunayapratighāpagatatvāt ||

tadyathā mahāmate gaṅgāyāṃ nadyāṃ vālukā pṛthivīlakṣaṇasvabhāvatvāt pṛthivī, kalpoddāhe dahyamānāpi na pṛthivīsvabhāvaṃ v
ijahāti |na ca mahāmate pṛthivī dahyate tejodhātupratibaddhatvādanyatra bālapṛthagjanā vitathatāpatitayā saṃtatyā dahyam
ānāṃ kalpayanti, na ca dahyate tadagnihetubhūtatvāt |evam eva mahāmate tathāgatānāṃ dharmakāyo gaṅgānadīvālukāsamo ’vinā
śī |tadyathā mahāmate nadyāṃ gaṅgāyāṃ vālukā apramāṇāḥ, evam eva mahāmate tathāgatānāṃ raśmyāloko ’pramāṇaḥ sattvaparipā
kasaṃcodanamupādāya sarvabuddhaparṣanmaṇḍaleṣu prasarpyate tathāgataiḥ |tadyathā mahāmate gaṅgāyāṃ nadyāṃ vālukā na vālu
kāsvabhāvāntaramārabhante, vālukāvasthā eva vālukāḥ, evam eva mahāmate tathāgatānām arhatāṃ samyaksaṃbuddhānāṃ saṃsāre n
a pravṛttir na nivṛttiḥ, bhavapravṛttyucchinnahetutvāt |tadyathā mahāmate gaṅgāyāṃ nadyāṃ vālukā apakṛṣṭā api na prajñāy
ante, prakṣiptā api na prajñāyante, mahāmate evam eva tathāgatānāṃ jñānaṃ sattvaparipākayogena na kṣīyate na vardhate, a
śarīratvād dharmasya |śarīravatāṃ hi mahāmate nāśo bhavati nāśarīravatām |dharmaś cāśarīraḥ |tadyathā mahāmate gaṅgāyāṃ 
nadyāṃ vālukā niṣpīḍyamānā ghṛtatailārthibhirghṛtatailādivirahitāḥ, evam eva mahāmate tathāgatāḥ sattvaduḥkhair niṣpīḍya
mānā dharmadhātvīśvarapraṇidhānasukhaṃ na vijahati mahāmate mahākaruṇopetatvāt, yāvatsarvasattvā na nirvāpyante tathāgat
aiḥ |tadyathā mahāmate gaṅgāyāṃ nadyāṃ vālukāḥ pravāhānukūlāḥ pravahanti nānudake, evam eva mahāmate tathāgatānāṃ sarvab
uddhadharmadeśanā nirvāṇapravāhānukūlā saṃvartate |tena gaṅgānadīvālukāsamās tathāgatā ityucyante |nāyaṃ mahāmate gatyar
thas tathāgateṣu pravartate |vināśo (95,1) mahāmate gatyartho bhavati |na ca mahāmate saṃsārasya pūrvā koṭiḥ prajñāyate 
|aprajñāyamānā kathaṃ gatyarthena nirdekṣyāmi? gatyartho mahāmate ucchedaḥ |na ca bālapṛthagjanāḥ saṃprajānanti ||

mahāmatir āha - tadyadi bhagavan pūrvā koṭir na prajñāyate sattvānāṃ saṃsaratām, tatkathaṃ mokṣaḥ prajñāyate prāṇinām? bh
agavān āha - anādikālaprapañcadauṣṭhulyavikalpavāsanāhetuvinivṛttir mahāmate svacittadṛśyabāhyārthaparijñānādvikalpasyāś
rayaparāvṛttir mahāmate mokṣo na nāśaḥ |ato nānantakathā mahāmate kiṃcitkārī bhavati |vikalpasyaiva mahāmate paryāyo ’na
ntakoṭir iti |na cātra vikalpādanyatkiṃcitsattvāntaramasti, adhyātmaṃ vā bahirdhā vā parīkṣyamāṇaṃ buddhyā |jñānajñeyavi
viktā hi mahāmate sarvadharmāḥ |anyatra svacittavikalpāparijñānādvikalpaḥ pravartate, tadavabodhān nivartate ||

tatredam ucyate -

gaṅgāyāṃ vālukāsamān ye paśyanti vināyakān |anāśagatiniṣṭhān vai te paśyanti tathāgatān || 6.7 ||

gaṅgāyāṃ vālukā yadvatsarvadoṣair vivarjitāḥ |vāhānukūlā nityāś ca tathā buddhasya buddhatā || 6.8 ||

atha khalu mahāmatir bodhisattvo mahāsattvaḥ punar api bhagavantam etad avocat -deśayatu bhagavān, deśayatu me sugatas ta
thāgato ’rhan samyaksaṃbuddhaḥ sarvadharmāṇāṃ kṣaṇabhaṅgaṃ bhedalakṣaṇaṃ caiṣām |tatkathaṃ bhagavan sarvadharmāḥ kṣaṇikā
ḥ? bhagavān āha - tena hi mahāmate śṛṇu, sādhu ca suṣṭhu ca manasikuru | bhāṣiṣye ’haṃ te |sādhu bhagavann iti mahāmatir
bodhisattvo mahāsattvo bhagavataḥ pratyaśrauṣīt |bhagavāṃs tasyaitad avocat - sarvadharmāḥ sarvadharmā iti mahāmate yad
uta kuśalākuśalāḥ saṃskṛtāsaṃskṛtā laukikalokottarāḥ sāvadyānavadyāḥ sāsravānāsravā upāttānupāttāḥ |saṃkṣepeṇa mahāmate 
pañcopādānaskandhāścittamanomanovijñānavāsanāhetukāś cittamanomanovijñānavāsanāpuṣṭair bālapṛthagjanaiḥ kuśalākuśalena p
arikalpyante |samādhisukhasamāpattayo mahāmate dṛṣṭadharmasukhavihārabhāvena āryāṇāṃ kuśalānāsravā ityucyante |kuśalākuś
alāḥ punar mahāmate yaduta aṣṭau vijñānāni |katamānyaṣṭau? yaduta tathāgatagarbhālayavijñānasaṃśabdito mano manovijñānaṃ
ca pañca ca vijñānakāyāstīrthyānuvarṇitāḥ |tatra mahāmate pañca vijñānakāyā manovijñānasahitā kuśalākuśalakṣaṇaparaṃpar
ābhedabhinnāḥ saṃtatiprabandhanābhinnaśarīrāḥ pravartamānāḥ pravartante |pravṛtya ca vinaśyanti |svacittadṛśyānavabodhāt
samanantaranirodhe ’nyadvijñānaṃ pravartate |saṃsthānākṛtiviśeṣagrāhakaṃ manovijñānaṃ pañcabhirvijñānakāyaiḥ saha saṃpr
ayuktaṃ pravartate kṣaṇakālānavasthāyi |tatkṣaṇikam iti vadāmi |kṣaṇikaṃ punar mahāmate ālayavijñānaṃ tathāgatagarbhasaṃ
śabditaṃ manaḥsahitaṃ pravṛttivijñānavāsanābhiḥ kṣaṇikamanāsravavāsanābhirakṣaṇikam |na ca bālapṛthagjanā avabudhyante k
ṣaṇikavādābhiniviṣṭā kṣaṇikākṣaṇikatāmimāṃ sarvadharmāṇām |tadanavabodhāducchedadṛṣṭyā asaṃskṛtānapi dharmān nāśayiṣyant
i |(96,1) asaṃsāriṇo mahāmate pañca vijñānakāyā ananubhūtasukhaduḥkhā anirvāṇahetavaḥ |tathāgatagarbhaḥ punar mahāmate a
nubhūtasukhaduḥkhahetusahitaḥ pravartate nivartate ca catasṛbhirvāsanābhiḥ saṃmūrcchitaḥ |na ca bālā avabudhyante kṣaṇik
adṛṣṭivikalpavāsitamatayaḥ ||

punar aparaṃ mahāmate samadhāraṇaṃ kalpasthitāḥ suvarṇavajrajinadhātuprāptiviśeṣā abhaṅginaḥ |yadi punar mahāmate abhisam
ayaprāptiḥ kṣaṇikā syāt, anāryatvamāryāṇāṃ syāt |na ca anāryatvamāryāṇāṃ bhavati |suvarṇaṃ vajraṃ ca mahāmate samadhāraṇ
aṃ kalpasthitā api tulyamānā na hīyante na vardhante |tatkathaṃ bālaiḥ kṣaṇikārthe vikalpyate ādhyātmikabāhyānāṃ sarvadh
armāṇām asaṃdhābhāṣyakuśalaiḥ?

punar api mahāmatir āha - yat punar etad uktaṃ bhagavatā - ṣaṭpāramitāṃ paripūrya buddhatvam avāpyata iti |tatkatamāstāḥ 
ṣaṭpāramitāḥ? kathaṃ ca paripūriṃ gacchanti? bhagavān āha - traya ete mahāmate pāramitābhedāḥ |katame trayaḥ? yaduta lau
kikalokottaralokottaratamāḥ |tatra mahāmate laukikyaḥ pāramitā ātmātmīyagrāhābhiniveśābhiniviṣṭāḥ |antadvayagrāhiṇo vici
trabhavopapattyāyatanārthaṃ rūpādiviṣayābhilāṣiṇo dānapāramitāṃ paripūrayanti |evaṃ śīlakṣāntivīryadhyānaprajñāpāramitāṃ
mahāmate paripūrayanti bālāḥ |abhijñāś cābhinirharanti brahmatvāya |tatra lokottarābhiḥ pāramitābhiḥ śrāvakapratyekabud
dhā nirvāṇagrāhapatitāśayā dānādiṣu prayujyante yathaiva bālā ātmasukhanirvāṇābhilāṣiṇaḥ |lokottaratamāḥ punar mahāmate 
svacittadṛśyavikalpamātragrahaṇāt svacittadvayāvabodhādapravṛttervikalpasya upādānagrahaṇābhāvāt svacittarūpalakṣaṇānabh
iniveśād dānapāramitā sarvasattvahitasukhārtham ājāyate bodhisattvānāṃ mahāsattvānāṃ paramayogayoginām |yattatraivālamba
ne vikalpasyāpravṛttiṃ śīlayanti, tacchīlaṃ pāramitā ca sā |yā tasyaiva vikalpasyāpravṛttikṣamaṇatā grāhyagrāhakaparijña
yā, sā kṣāntipāramitā |yena vīryeṇa pūrvarātrāpararātraṃ ghaṭate yogānukūladarśanādvikalpasya vyāvṛtteḥ, sā vīryapāramit
ā |yadvikalpanivṛttestīrthyanirvāṇagrāhāpatanaṃ sā dhyānapāramitā |tatra prajñāpāramitā yadā svacittavikalpābhāvādābuddh
ipravicayāt prativicinvan antadvaye na patati āśrayaparāvṛttipūrvakarmavināśataḥ, svapratyātmāryagatipratilambhāya prayu
jyate, sā prajñāpāramitā | etā mahāmate pāramitāḥ | eṣa pāramitārthaḥ |

tatredam ucyate -

śūnyamanityaṃ kṣaṇikaṃ bālāḥ kalpenti saṃskṛtam |nadīdīpabījadṛṣṭāntaiḥ kṣaṇikārtho vikalpyate || 6.9 ||

nirvyāpāraṃ kṣaṇikaṃ viviktaṃ kṣayavarjitam |an utpattiś ca dharmāṇāṃ kṣaṇikārthaṃ vadāmy aham || 6.10 ||

(97,1) utpattyanantaraṃ bhaṅgaṃ na vai deśemi bāliśān |nair antaryeṇa bhāvānāṃ vikalpaḥ spandate gatau || 6.11 ||

sā vidyā kāraṇaṃ teṣāṃ cittānāṃ saṃpravartikam |antarā kimavasthāsau yāvadrūpaṃ na jāyate || 6.12 ||

samanantarapradhvastaṃ cittamanyatpravartate |rūpaṃ na tiṣṭhate kāle kimālambya pravartsyate || 6.13 ||

yasmād yatra pravartate cittaṃ vitathahetukam |na prasiddhaṃ kathaṃ tasya kṣaṇabhaṅgo ’vadhāryate || 6.14 ||

yogināṃ hi samāpattiḥ suvarṇaṃ jinadhātavaḥ |ābhāsvaravimānāś ca abhedyā lokakāraṇāt || 6.15 ||

sthitayaḥ prāptidharmāś ca buddhānāṃ jñānasaṃpadaḥ |bhikṣutvaṃ samayaprāptir dṛṣṭā vai kṣaṇikāḥ katham || 6.16 ||

gandharvapuramāyādyā rūpā vai kṣaṇikā na kim |abhūtikāś ca bhūtāś ca bhūtāḥ kecitkarāgatāḥ || 6.17 ||

iti laṅkāvatāre kṣaṇikaparivartaḥ ṣaṣṭhaḥ ||

