samanantaraprativibuddhe parāvṛttāśraye svacittadṛśyamātrādhigame ’vikalpapracārasthitasya laṅkādhipateḥ pūrvakuśalamūlas
aṃcoditasya sarvaśāstravidagdhabuddher yathātathyadarśanasya aparapraṇeyasya svabuddhivicālanakuśalasya tarkadṛṣṭivyapet
adarśanasya aparapraṇeyasya mahāyogayogino mahāviśvarūpadhāriṇaḥ upāyakauśalyagatiṃgatasya sarvabhūmyuttarottarasvalakṣa
ṇādhigamanakuśalasya cittamagomanovijñānasvabhāvavivekaratasya trisaṃtativyavacchinnadarśanasya sarvakāraṇatī(10*)rthyav
yapetabuddheḥ tathāgatagarbhabuddhabhūmyadhyātmasamāpannasya sthitabuddhabuddher gaganād adhyātmavedyaśabdam aśrauṣīt- s
ādhu sādhu laṅkādhipate, sādhu khalu punas tvaṃ laṅkādhipate | evaṃ śikṣitavyaṃ yoginā yathā tvaṃ śikṣase | evaṃ ca tath
āgatā draṣṭavyāḥ dharmāś ca, yathā tvayā dṛṣṭāḥ | anyathā dṛśyamāne ucchedam āśrayaḥ |cittamanomanovijñānavigatena tvayā
sarvadharmā vibhāvayitavyāḥ | antaścāriṇā na bāhyārthadṛṣṭyabhiniviṣṭena |na ca tvayā śrāvakapratyekabuddhatīrthādhigam
apadārthagocarapatitadṛṣṭisamādhinā bhavitavyam | nākhyāyiketihāsaratena bhavitavyam |na svabhāvadṛṣṭinā, na rājādhipaty
amadapatitena, ṣaḍdhyānādidhyāyinā | eṣa laṅkādhipate abhisamayo mahāyogināṃ parapravādamathanānām akuśaladṛṣṭidālanānām
ātmadṛṣṭivyāvartanakuśalānāṃ sūkṣmamabhivijñānaparāvṛttikuśalānāṃ jinaputrāṇāṃ mahāyānacaritānām | tathāgatasvapratyātm
abhūmipraveśādhigamāya tvayā yogaḥ karaṇīyaḥ |evaṃ kriyamāṇe bhūyo ’py uttarottaraviśodhako ’yaṃ laṅkādhipate mārgo yast
vayā parigṛhītaḥ (11*) samādhikauśalasamāpattyā | na ca śrāvakapratyekabuddhatīrthyānupraveśasukhagocaro yathā bālatīrth
ayogayogibhiḥ kalpyate ātmagrāhadṛśyalakṣaṇābhiniviṣṭair bhūtaguṇadravyānucāribhir avidyāpratyayadṛṣṭyabhiniveśābhiniviṣ
ṭaiḥ śūnyatotpādavikṣiptair vikalpābhiniviṣṭair lakṣyalakṣaṇapatitāśayaiḥ |viśvarūpagatiprāpako ’yaṃ laṅkādhipate svapra
tyātmagatibodhako ’yaṃ mahāyānādhigamaḥ | viśeṣabhavopapattipratilambhāya ca pravartate | paṭalakośavividhavijñānataraṃg
avyāvartako ’yaṃ laṅkādhipate mahāyānayogapraveśo na tīrthyayogāśrayapatanam |tīrthyayogo hi laṅkādhipate tīrthyānām ātm
ābhiniveśāt pravartate | vijñānasvabhāvadvayārthānām abhiniveśadarśanādasaumyayogastīrthakarāṇām | tat sādhu laṅkādhipat
e etam evārtham anuvicintayeḥ | yathā vicintitavāṃs tathāgatadarśanāt | etad eva tathāgatadarśanam ||

atha tasminn antare rāvaṇasyaitad abhavat - yan nv ahaṃ punar api bhagavantaṃ sarvayogavaśavartinaṃ tīrthyayogavyāvartaka
ṃ pratyātmagatigocarodbhāvakaṃ nairmitanairmāṇikavyapetam adhigamabuddhir (12*) yad yogināṃ yogābhisamayakāle samādhimuk
he samāptānām adhigamo bhavati | tasya ca adhigamād yogināṃ yogaśabdo nipātyate adhigamaneneti |tad ahaṃ kāruṇikaṃ kleśe
ndhanavikalpakṣayakaraṃ taṃ jinaputraiḥ parivṛtaṃ sarvasattvacittāśayānupraviṣṭaṃ sarvagataṃ sarvajñaṃ kriyālakṣaṇaviniv
ṛttaṃ tayaivamṛddhyā (6,1) paśyeyam, taddarśanān nādhigatam adhigaccheyam, adhigataṃ ca me nirvikalpācāraḥ sukhasamādhis
amāpattivihāras tathāgatagatibhūmiprāpako vivṛddhiṃ yāyāt ||

atha bhagavāṃs tasyāṃ velāyāṃ laṅkādhipateran utpattikadharmakṣāntyadhigataṃ viditvā tayaiva śobhayā daśagrīvasyānukampay
ā punar apy ātmānaṃ śikhare subahuratnakhacite ratnajālavitate darśayati sma |adrākṣīd daśagrīvo laṅkādhipatiḥ punar api
dṛṣṭānubhūtāṃ śobhāṃ śikhare tathāgatam arhantaṃ samyaksaṃbuddhaṃ dvātriṃśadvaralakṣaṇavibhūṣitatanum | svātmabhāvaṃ ca
ikaikasmin girau tathāgatānāṃ purataḥ samyaksaṃbuddhānāṃ mahāmatinā sārdhaṃ tathāgatapratyātmagatigocarakathāṃ prakurvan
taṃ yakṣaiḥ parivṛtaṃ tāṃ deśanāpāṭhakathāṃ kathayantam | te ca (13*) kṣetrāḥ sanāyakāḥ ||

atha bhagavān punar api tasyāṃ velāyāṃ parṣadam avalokya buddhyā na māṃsacakṣuṣā siṃharājavad vijṛmbhya mahāhāsam ahasat 
| ūrṇākośāc ca raśmiṃ niścāryamāṇaḥ pārśvorukaṭikāyāc ca śrīvatsāt sarvaromakūpebhyo yugāntāgnir iva dīpyamānaḥ tejasend
radhanurudayabhāskaropamena prabhāmaṇḍalena dedīpyamānaḥ śakrabrahmalokapālair gaganatale nirīkṣyamāṇaḥ sumeruśṛṅgaprati
spardhini śikhare niṣaṇṇo mahāhāsam ahasat |atha tasyā bodhisattvaparṣadaḥ teṣāṃ ca śakrabrahmādīnām etad abhavat - ko n
u khalv atra hetuḥ, kaḥ pratyayo yadbhagavān sarvadharmavaśavartī mahāhāsaṃ smitapūrvakaṃ hasati? raśmīṃś ca svavigraheb
hyo niścārayati? niścārya tūṣṇīm abhavat svapratyātmāryajñānagocarasamādhimukhe patitāśayo ’vismitaḥ siṃhāvalokanatayā d
iśo ’valokya rāvaṇasyaiva yogagatipracāram anuvicintayamānaḥ ||

atha khalu mahāmatir bodhisattvo mahāsattvaḥ pūrvam evādhyeṣito rāvaṇasyānukampām upādāya tasyā bodhisattva(14*)parṣadaś 
cittāśayavicāram ājñāya anāgatāṃ janatāṃ cāvalokya deśanāpāṭhābhiratānāṃ sattvānāṃ cittavibhramo bhaviṣyatīti yathārutār
thābhiniviṣṭānāṃ sarvaśrāvakapratyekabuddhatīrthyayogabalābhiniviṣṭānāṃ tathāgatā api bhagavanto vinivṛttavijñānaviṣayā 
mahāhāsaṃ hasanti |teṣāṃ kautūhalavinivṛttyarthaṃ bhagavantaṃ paripṛcchati sma - kaḥ khalv atra hetuḥ, kaḥ pratyayaḥ smi
tasya pravṛttaye?bhagavān āha - sādhu sādhu mahāmate, sādhu khalu punas tvaṃ mahāmate, lokasvabhāvam avalokya kudṛṣṭipat
itānāṃ ca lokānāṃ traikālyacittāvabodhāya māṃ praṣṭum ārabdhaḥ |evaṃ paṇḍitaiḥ paripṛcchanajātīyair bhavitavyaṃ svaparob
hayārtham | eṣa mahāmate rāvaṇo laṅkādhipatiḥ pūrvakān api tathāgatān arhataḥ samyaksaṃbuddhān praśnadvayaṃ pṛṣṭavān |mā
m apy etarhi praṣṭukāmo yad anālīḍhaṃ sarvaśrāvakapratyekabuddhatīrthyayogayogināṃ praśnadvayaprabhedagatilakṣaṇaṃ vibhā
vayitum | ya eṣa praṣṭukāmo daśagrīvo ’nāgatān api jinān prakṣyati ||

jānann eva bhagavāṃl laṅkādhipatim etad avocat - pṛccha tvaṃ laṅkādhipate | kṛtas te tathāgatenāvakāśaḥ | mā vilamba prac
alitamaulin | yad yad evākāṅkṣasi, ahaṃ te tasya tasyaiva pra(15*)śnasya vyākaraṇena cittam ārādhayiṣyāmi |yathā tvaṃ pa
rāvṛttavikalpāśraye bhūmivipakṣakauśalena pravicayabuddhyā vicārayamāṇaḥ pratyātmanayalakṣaṇasamādhisukhavihāraṃ samādhi
buddhaiḥ parigṛhītaḥ (7,1) śamathasukhavyavasthitaḥ śrāvakapratyekabuddhasamādhipakṣānatikramya acalāsādhumatīdharmamegh
ābhūmivyavasthito dharmanairātmyayathā tathākuśalo mahāratnapadmavimāne samādhijinābhiṣekatāṃ pratilapsyase |tadanurūpai
ḥ padmaiḥ svakāyavicitrādhiṣṭhānādhiṣṭhitais taiḥ padmaiḥ svakāyaṃ niṣaṇṇaṃ drakṣyasi, anyonyavakramukhanirīkṣaṇaṃ ca ka
riṣyasi | evam acintyo ’sau viṣayaḥ yad ekenābhinirhārakauśalenābhinirhṛtaś caryābhūmau sthitaḥ |upāyakauśalaparigrahābh
inirhārābhinirhṛte tam acintyaviṣayam anuprāpsyasi, bahurūpavikāratāṃ ca tathāgatabhūmim | yad adṛṣṭapūrvaṃ śrāvakapraty
ekabuddhatīrthyabrahmendropendrādibhis taṃ prāpsyasi ||

atha khalu laṅkādhipatir bhagavatā kṛtāvakāśa utthāya tasmād raśmivimalaprabhād ratnapadmasadṛśād ratnaśikharāt sāpsaroga
ṇaparivṛto vividhair anekavidhair nānāprakāraiḥ puṣpamālyagandhadhūpavilepanacchatradhvajapatākāhārārdhahārakirīṭamukuṭa
ir (16*) anyaiś ca adṛṣṭaśrutapūrvair ābharaṇaviśeṣair viśiṣṭais tūryatālāvacarair devanāgayakṣarākṣasagandharvakinnaram
ahauragamanuṣyātikrāntaiḥ sarvakāmadhātuparyāpannān vādyabhāṇḍānabhinirmāya ye cānyeṣu buddhakṣetreṣu tūryaviśeṣā dṛṣṭāḥ
, tān abhinirmāya bhagavantaṃ bodhisattvāṃś ca ratnajālenāvaṣṭabhya nānāvastrocchritapatākaṃ kṛtvā sapta tālān gagane ’b
hyudgamya mahāpūjāmeghānabhipravṛṣya tūryatālāvacarāṇi nirnādya tasmād gaganādavatīrya sūryavidyutprabhe dvitīye mahārat
napadmālaṃkṛtau ratnaśikhare niṣasāda |niṣadya upacārāt smitapūrvaṃ bhagavatā kṛtāvakāśo bhagavanta praśnadvayaṃ pṛcchat
i sma - pṛṣṭā mayā pūrvakās tathāgatā arhantaḥ samyaksaṃbuddhāḥ | taiś cāpi visarjitam | bhagavantam apy etarhi pṛcchāmi
|deśanāpāṭhe cāyaṃ buddhais tvayā cāvaśyam anuvarṇitaṃ bhaviṣyati | nirmitanirmāṇabhāṣitam idaṃ bhagavan dharmadvayam |
na maunais tathāgatair bhāṣitam |maunā hi bhagavaṃs tathāgatāḥ samādhisukhagocaram evodbhāvayanti | na ca gocaraṃ vikal
payanti | taṃ deśayanti | tatsādhu me bhagavān svayam eva dharmavaśavartī dharmadvayaṃ tathāgato ’rhan samyaksaṃbuddho d
eśayatu | śroṣyantīme jinaputrā ahaṃ ca ||

bhagavān āha - brūhi laṅkādhipate dharmadvayam | rākṣasendra (17*) āha - kirīṭāṅgadahāravajrasūtrāvabaddhābharaṇanuśobhāś
obhita, dharmā eva prahātavyāḥ prāgevādharmāḥ | tatkathaṃ bhagavan dharmadvayaṃ prahāṇaṃ bhavati? ke cādharmā dharmāḥ? k
athaṃ sati dvitvaṃ prahāṇadharmāṇāṃ vikalpalakṣaṇapatitānāṃ vikalpasvabhāvābhāvānāmabhautikabhautikānāmālayavijñānāparij
ñānādaviśeṣalakṣaṇānāṃ keśoṇḍukasvabhāvāvasthitānām aśuddhakṣayajñānaviṣayiṇām | tatkathaṃ teṣāṃ prahāṇam evaṃbhāvinām?

bhagavān āha - nanu laṅkādhipate, dṛṣṭo ghaṭādīnāṃ bhedanātmakānāṃ vināśadharmiṇāṃ bālavikalpagocaraiḥ prativibhāgaḥ | ev
am ihāpi kiṃ na gṛhyate? asti dharmādharmayoḥ prativibhāgo bālaprativikalpam upādāya, na tv āryajñānādhigamaṃ prati darś
anena |tiṣṭhantu tāval laṅkādhipate ghaṭādayo bhāvā vicitralakṣaṇapatitā bālānāṃ na tv āryāṇām | ekasvābhāvikānām ekajvā
lodbhavaprajvālitānāṃ (8,1) gṛhabhavanodyānaprāsādapratiṣṭhāpitānāṃ dṛṣṭaḥ prativibhāgaḥ indhanavaśād dīrghahrasvaprabhā
lpamahāviśeṣāś ca |evam ihāpi kiṃ (18*) na gṛhyate? asti dharmādharmayoḥ prativibhāgaḥ | na kevalam agnijvālāyā ekasaṃtā
napatitāyā dṛṣṭo ’rciṣaś ca prativibhāgaḥ | ekabījaprasūtānāṃ yatsaṃtānānām api laṅkādhipate nālāṅkuragaṇḍaparvapatrapal
āśapuṣpaphalaśākhāviśeṣāḥ |evaṃ sarvadharmaprarohadharmiṇāṃ bāhyānām ādhyātmikānām apy avidyāniryātānāṃ skandhadhātvāyat
anopagānāṃ sarvadharmāṇāṃ traidhātukopapannānāṃ dṛṣṭasukhasaṃsthānāmabhilāpyagativiśeṣāḥ | vijñānānām ekalakṣaṇānāṃ viṣa
yābhigrahaṇapravṛttānāṃ dṛṣṭo hīnotkṛṣṭamadhyamaviśeṣo vyavadānāvyavadānataś ca kuśalākuśalataś ca |na kevalam eṣāṃ laṅk
ādhipate dharmāṇāṃ prativibhāgaviśeṣaḥ, yoginām api yogamabhyasyatāṃ yogamārge pratyātmagatilakṣaṇaviśeṣo dṛṣṭaḥ | kimaṅ
ga punar dharmādharmayoḥ prativikalpapravṛttayor viśeṣo na bhavati? bhavaty eva ||

asti laṅkādhipate dharmādharmayoḥ prativibhāgo vikalpalakṣaṇatvāt | tatra laṅkādhipate dharmāḥ katame? yaduta ete tīrthya
śrāvakapratyekabuddhabālavikalpakalpitāḥ | kāraṇato guṇadravyapūrvakā dharmā ity upadiśyante, te prahātavyāḥ |na lakṣaṇa
taḥ prativikalpayitavyāḥ | svacittadṛśyadharmatābhi(19*)niveśān na santi ghaṭādayo dharmā bālaparikalpitā alabdhaśarīrāḥ
| evaṃ vidarśanayā prativipaśyataḥ prahīṇā bhavanti ||

tatra adharmāḥ katame? ye ’labdhātmakā lakṣaṇavikalpāpracārā dharmā ahetukāḥ teṣām apravṛttir dṛṣṭā bhūtābhūtataḥ | atha 
dharmasya prahāṇaṃ bhavati |punar apy alabdhātmakā dharmāḥ katame? yaduta śaśakharoṣṭravājiviṣāṇavandhyāputraprabhṛtayo 
dharmāḥ | alabdhātmakatvān na lakṣaṇataḥ kalpyāḥ | te ’nyatra saṃvyavahārārthā abhidhīyante, nābhiniveśato yathā ghaṭāda
yaḥ |yathā te praheyā agrahaṇato vijñānena, tathā vikalpabhāvā api praheyāḥ | ato dharmādharmayoḥ prahāṇaṃ bhavati |yad 
uktavān asi laṅkādhipate dharmādharmāḥ kathaṃ praheyā iti, tad etad uktam ||

yad apy uktavān asi laṅkādhipate - pūrvakā api tathāgatā arhantaḥ samyaksaṃbuddhā mayā pṛṣṭāḥ, taiś ca visarjitaṃ pūrvam 
| iti laṅkādhipate vikalpasyaitad adhivacanam | atīto ’py evaṃ vikalpyate atītaḥ |evam anāgato ’dhunāpi dharmatayā | nir
vikalpās tathāgatāḥ sarvavikalpaprapañcātītāḥ | na yathā (20*) rūpasvabhāvo vikalpyate |anyatrājñānādhigamataḥ sukhārtha
ṃ vibhāvyate | prajñayā animittacāriṇaḥ | ato jñānātmakās tathāgatā jñānaśarīrāḥ | na kalpante na kalpyante |kena na kal
pante? manasā ātmato jīvataḥ pudgalataḥ |kathaṃ na vikalpante? manovijñānena viṣayārthahetukena yathā rūpalakṣaṇasaṃsthā
nākārataś ca |ato vikalpāvikalpāgatena bhavitavyam ||

(9,1) api ca laṅkādhipate bhittikhacitavigrahasamaḥ sattvapracāraḥ | niśceṣṭo laṅkādhipate lokasaṃniveśaḥ karmakriyārahit
o ’sattvāt sarvadharmāṇām |na cātra kaścic chṛṇoti śrūyate vā | nirmitapratimo hi laṅkādhipate lokasaṃniveśaḥ | na ca tī
rthyabālayogino vibhāvayanti |ya evaṃ paśyati laṅkādhipate, sa samyak paśyati | anyathā paśyanto vikalpe carantīti |svav
ikalpā dvidhā gṛhṇanti | tadyathā darpaṇāntargataṃ svabimbapratibimbaṃ jale vā svāṅgacchāyā vā jyotsnādīpapradīpite vā g
ṛhe vā aṅgacchāyā pratiśrutkāni |atha svavikalpagrahaṇaṃ pratigṛhya (21*) dharmādharmaṃ prativikalpayanti | na ca dharmā
dharmayoḥ prahāṇena caranti | vikalpayanti puṣṇanti, na praśamaṃ pratilabhante |ekāgrasyaitad adhivacanam - tathāgatagar
bhasvapratyātmāryajñānagocarasyaitat praveśo yatsamādhiḥ paramo jāyata iti ||

rāvaṇādhyeṣaṇāparivarto nāma prathamaḥ ||

(22*)(10,1) ṣaṭtriṃśatsāhasrasarvadharmasamuccayo nāma dvitīyaḥ parivartaḥ ||

